7 - सप्तमः सर्गः - अमात्यवर्णना

तस्यामात्या गुणैरासन्निक्ष्वाकोस्तु महात्मनः ।
मन्त्रज्ञाश्चेङ्गितज्ञाश्च नित्यं प्रियहिते रताः ॥ १ ॥

अष्टौ बभूवुर्वीरस्य तस्यामात्या यशस्विनः ।
शुचयश्चानुस्ताश्च राजकृत्येषु नित्यशः ॥ २ ॥

धृष्टिर्जयन्तो विजयः सिद्धार्थो ह्यर्थसाधकः ।
अशोको मन्त्रपालश्च सुमन्त्रश्चाष्टमोऽभवत् ॥ ३ ॥

ऋत्विजौ द्वावभिमतौ तस्यास्तामृषिसत्तमौ ।
वसिष्ठो वामदेवश्च मन्त्रिणश्च तथापरे ॥ ४ ॥

सुयज्ञोऽप्यथ जाबालिः काश्यपोऽप्यथ गौतमः ।
मार्कण्डेयस्तु दीर्घायुस्तथा कात्यायनो द्विजः ॥ ५ ॥

एतैर्ब्रह्मर्षिभिर्नित्यमृत्विजस्तस्य पूर्वकाः ।
विद्याविनीता हीमन्तः कुशला नियतेन्द्रियाः ॥ ६ ॥

परस्परानुस्ताश्च नीतिमन्तो बहुश्रुताः ।
श्रीमन्तश्च महात्मानः शस्त्रज्ञा दृढविक्रमाः ॥ ७ ॥

कीर्तिमन्तः प्रणिहिता यथावचनकारिणः ।
तेजःक्षमायशः प्राप्ताः स्मितपूर्वाभिभाषिणः ॥ ८ ॥

क्रोधात् कामार्थहेतोर्वा न ब्रूयुरनृतं वचः ।
तेषामविदितं किञ्चित् स्वेषु नास्ति परेषु वा ॥ ९ ॥

क्रियमाणं कृतं वापि चारेणापि चिकीर्षितम् ।
कुशला व्यवहारेषु सौहृदेषु परीक्षिताः ॥ १० ॥

प्राप्तकालं यथा दण्डं धारयेयुः सुतेष्वपि ।
कोशसंग्रहणे युक्ता बलस्य च परिग्रहे ॥ ११ ॥

अहितं चापि पुरुषं न हिंस्युरविदूषकम् ।
वीराश्च नियतोत्साहा राजशास्त्रमनुव्रताः ॥ १२ ॥

शुचीनां रक्षितारश्च नित्यं विषयवासिनाम् ।
ब्रह्मक्षत्रमहिंसन्तस्ते कोशं समपूरयन् ॥ १३ ॥

सुतीक्ष्णदण्डाः संप्रेक्ष्य पुरुषस्य बलाबलम् ।
शुचीनामेकबुद्धीनां सर्वेषां संप्रजानताम् ॥ १४ ॥

नासीत् पुरे वा राष्ट्रे वा मृषावादी नरः कचित् ।
कश्चिन्न दुष्टस्तत्रासीत् परदाररतो नरः ॥ १५ ॥

प्रशान्तं सर्वमेवासीद्राष्ट्रं पुरवरं च तत् ।
सुवाससः सुवेषाश्च ते च सर्वे शुचिव्रताः ॥ १६ ॥

हितार्थाश्च नरेन्द्रस्य जाग्रतो नयचक्षुषा ।
गुरोर्गुणगृहीताश्च प्रख्याताश्च पराक्रमैः ॥ १७ ॥

विदेशेष्वपि विज्ञाताः सर्वतोबुद्धिनिश्चयाः ।
अभितो गुणवन्तश्च न चासन् गुणवर्जिताः ॥ १८ ॥

सन्धिविग्रहतत्त्वज्ञाः प्रकृत्या संपदान्विताः ।
मन्त्रसंवरणे शक्ताः श्लक्ष्णाः सूक्ष्मासु बुद्धिषु ॥ १९ ॥

नीतिशास्त्रविशेषज्ञाः सततं प्रियवादिनः ।
ईशैस्तैरमात्यैश्च राजा दशरथोऽनघः ॥ २० ॥

उपपन्नो गुणोपेतैरन्वशासद्वसुंधराम् ।
अवेक्षमाणञ्चारेण प्रजा धर्मेण रञ्जयन् ॥ २१ ॥

प्रजानां पालनं कुर्वन्नधर्मं परिवर्जयन् ।
विश्रुतस्त्रिषु लोकेषु वदान्यः सत्यसंगरः ॥ २२ ॥

स तत्र पुरुषव्याघ्रः शशास पृथिवीमिमाम् ।
नाध्यगच्छद्विशिष्टं वा तुल्यं वा शत्रुमात्मनः ॥ २३ ॥

मित्रवान्नतसामन्तः प्रतापहतकण्टकः ।
स शशास जगद्राजा दिवं देवपतिर्यथा ॥ २४ ॥

तैर्मन्त्रिभिर्मन्त्रहिते नियुक्तैर्वृतोऽनुरक्तैः कुशलैः समर्थैः ।
स पार्थिवो दीप्तिमवाप युक्तस्तेजोमयैर्गोभिरिवोदितोऽर्कः ॥ २५ ॥

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये चतुर्विंशतिसहस्रिकायां संहितायाम् बालकाण्डे अमात्यवर्णना नाम सप्तमः सर्गः ॥

