39 - एकोनचत्वारिंशः सर्गः - पृथिवीविदारणम्

विश्वामित्रवचः श्रुत्वा कथान्ते रघुनन्दनः ।
उवाच परमप्रीतो मुनिं दीप्तमिवानलम् ॥ १ ॥

श्रोतुमिच्छामि भद्रं ते विस्तरेण कथामिमाम् ।
पूर्वको मे कथं ब्रह्मन् यज्ञं वै समुपाहरत् ॥ २ ॥

तस्य तद्वचनं श्रुत्वा कौतूहलसमन्वितः ।
विश्वामित्रस्तु काकुत्स्थमुवाच प्रहसन्निव ॥ ३ ॥

श्रूयतां विस्तरो राम सगरस्य महात्मनः ।
शंकरश्वशुरो नाम हिमवानचलोत्तमः ॥ ४ ॥

विन्ध्यपर्वतमासाद्य निरीक्षेते परस्परम् ।
तयोर्मध्ये प्रवृत्तोऽभूद्यज्ञः स पुरुषोत्तम ॥ ५ ॥

स हि देशो नरव्याघ्र प्रशस्तो यज्ञकर्मणि ।
तस्याश्वचर्यां काकुत्स्थ दृढधन्वा महारथः ॥ ६ ॥

अंशुमानकरोत्तात सगरस्य मते स्थितः ।
तस्य पर्वणि तं यज्ञं यजमानस्य वासवः ॥ ७ ॥

राक्षसीं तनुमास्थाय यज्ञियाश्वमपाहरत् ।
ह्रियमाणे तु काकुत्स्थ तस्मिन्नचे महात्मनः ॥ ८ ॥

उपाध्यायगणाः सर्वे यजमानमथाब्रुवन् ।
अयं पर्वणि वेगेन यज्ञियाश्वोऽपनीयते ॥ ९ ॥

हर्तारं जहि काकुत्स्थ हयश्चैवोपनीयताम् ।
यज्ञच्छिद्रं भवत्येतत्सर्वेषामशिवाय नः ॥ १० ॥

तत्तथा क्रियतां राजन् यथाच्छिद्रः क्रतुर्भवेत् ।
उपाध्यायवचः श्रुत्वा तस्मिन् सदसि पार्थिवः ॥ ११ ॥

षष्टिं पुत्रसहस्राणि वाक्यमेतदुवाच ह ।
गतिं पुत्रा न पश्यामि रक्षसां पुरुषर्षभाः ॥ १२ ॥

मन्त्रपूतैर्महाभागैरास्थितो हि महाक्रतुः ।
तद्गच्छत विचिन्वध्वं पुत्रका भद्रमस्तु वः ॥ १३ ॥

समुद्रमालिनीं सर्वां पृथिवीमुपगच्छत ।
एकैकं योजनं पुत्रा विस्तारमभिगच्छत ॥ १४ ॥

याक्तुरगसंदर्शस्तावत्खनत मेदिनीम् ।
तं चैव हयहर्तारं मार्गमाणा ममाज्ञया ॥ १५ ॥

दीक्षितः पौत्रसहितः सोपाध्यायगणो ह्यहम् ।
इह स्थास्यामि भद्रं वो याक्तुरगदर्शनम् ॥ १६ ॥

ते सर्वे हृष्टमनसो राजपुत्रा महाबलाः ।
जग्मुर्महीतलं राम पितुर्वचनयन्त्रिताः ॥ १७ ॥

गत्वा तु पृथिवीं सर्वामदृष्ट्वाश्चं महाबलाः ।
योजनायामविस्तारमेकैको धरणीतलम् ॥ १८ ॥

बिभिदुः पुरुषव्याघ्रा वज्रस्पर्शसमैर्नखैः ।
श्लैरशनिकल्पैश्च हलैश्चापि सुदारुणैः ॥ १९ ॥

भिद्यमाना वसुमती ननाद रघुनन्दन ।
नागानां वध्यमानानामसुराणां च राघव ॥ २० ॥

राक्षसानां च दुर्धर्षः सत्त्वानां निनदोऽभवत् ।
योजनानां सहस्राणि षष्टिं तु रघुनन्दन ॥ २१ ॥

बिभिदुर्धरणीं वीरा रसातलमनुत्तमम् ।
एवं पर्वतसंबाधं जम्बूद्वीपं नृपात्मजाः ॥ २२ ॥

खनन्तो नृपशार्दूल सर्वतः परिचक्रमुः ।
ततो देवाः सगन्धर्वाः सासुराः सहपन्नगाः ॥ २३ ॥

संभ्रान्तमनसः सर्वे पितामहमुपागमन् ।
ते प्रसाद्य महात्मानं विषण्णवदनास्तदा ॥ २४ ॥

ऊचुः परमसंत्रस्ताः पितामहमिदं वचः ।
भगवन् पृथिवी सर्वा खन्यते सगरात्मजैः ॥ २५ ॥

बहवश्व महात्मानो वध्यन्ते जलचारिणः ।
अयं यज्ञहरोऽस्माकमनेनाश्वोऽपनीयते ।
इति ते सर्वभूतानि हिंसन्ति सगरात्मजाः ॥ २६ ॥

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये चतुर्विंशतिसहत्रिकायां संहितायाम् बालकाण्डे पृथिवीविदारणं नाम एकोनचत्वारिंशः सर्गः ॥
