39 - एकोनचत्वारिंशः सर्गः - वनगमनापृच्छा

रामस्य चु वचः श्रुत्वा मुनिवेषधरं च तम् ।
समीक्ष्य सह भार्याभी राजा विगतचेतनः ॥

नैनं दुःखेन सन्तप्तः प्रत्यवैक्षत राघवम् ।
न चैनमभिसंप्रेक्ष्य प्रत्यभाषत दुर्मनाः ॥ २ ॥

स मुहूर्तमिवासंज्ञो दुःखितश्च महीपतिः ।
विललाप महाबाहू राममेवानुचिन्तयन् ॥ ३ ॥

मन्ये खलु मया पूर्वं विवत्सा बहवः कृताः ।
प्राणिनो हिंसिता वापि तस्मादिदमुपस्थितम् ॥

न त्वेवानागते काले देहाच्च्यवति जीवितम् ।
कैकेय्या क्लिश्यमानस्य मृत्युर्मम न विद्यते ॥

योऽहं पावकसंकाशं पश्यामि पुरतः स्थितम् ।
विहाय वसने सूक्ष्मे तापसाच्छादमात्मजम् ॥

एकस्याः खलु कैकेय्याः कृतेऽयं किश्यते जनः ।
स्वार्थे प्रयतमानायाः संश्रित्य निकृतिं त्विमाम् ॥

एवमुक्त्वा तु वचनं बाष्पेण पिहितेन्द्रियः ।
रामेति सकृदेवोक्त्वा व्याहर्तुं न शशाक ह ॥ ८ ॥

संज्ञां तु प्रतिलभ्यैव मुहूर्तात् स महीपतिः ।
नेत्राभ्यामश्रुपूर्णाभ्यां सुमन्त्रमिदमब्रवीत् ॥ ९ ॥

औपवाह्यं स्थं युक्त्वा त्वमायाहि हयोत्तमैः ।
प्रापयैनं महाभागमितो जनपदात् परम् ॥

एवं मन्ये गुणवतां गुणानां फलमुच्यते ।
पित्रा मात्रा च यत् साधुर्वीरो निर्यास्यते वनम् ॥

राज्ञो वचनमाज्ञाय सुमन्त्रः शीघ्रविक्रमः ।
योजयित्वा ययौ तत्र रथमश्वैरलंकृतम् ॥ १२ ॥

तं रथं राजपुत्राय सूतः कनकभूषितम् ।
आचचक्षेऽञ्जलिं कृत्वा युक्तं परमवाजिभिः ॥

राजा सत्वरमाहूय व्यापृतं क्त्तिसंचये ।
उवाच देशकालज्ञं निश्चितं सर्वतः शुचिः ॥ १४ ॥

वासांसि च महार्हाणि भूषणानि वराणि च ।
वर्षाण्येतानि संख्याय वैदेह्याः क्षिप्रमान ॥ १५ ॥

नरेन्द्रेणैवमुक्तस्तु गत्वा कोशगृहं ततः ।
प्रायच्छत् सर्वमाहृत्य सीतायै क्षिप्रमेव तत् ॥

सा सुजाता सुजातानि वैदेही प्रस्थिता वनम् ।
भूषयामास गात्राणि तैर्विचित्रैर्विभूषणैः ॥

व्यराजयत वैदेही वेश्म तत् सुविभूषिता ।
उद्यतोंऽशुमतः काले खं प्रभेव विवस्वतः ॥

तत्र सीता महाभागा ववन्दे श्वश्रुपादयोः ।
तां भुजाभ्यां परिष्वज्य श्वश्रूर्वचनमब्रवीत् ॥

अनाचरन्तीं कृपणं मूर्क्युपाघ्राय मैथिलीम् ।
असत्यः सर्वलोकेऽस्मिन् सततं सत्कृताः प्रियैः ॥

भर्तारं नानुमन्यन्ते विनिपातगतं स्त्रियः ।
एष स्वभावो नारीणामनुभूय पुरा सुखम् ॥ २१ ॥

अल्पामप्यापदं प्राप्य दुष्यन्ति प्रजहत्यपि ।
असत्यशीला विकृता दुर्गा अहृदयाः सदा ॥

युवत्यः पापसंकल्पाः क्षणमात्रविरागिणः ।
न कुलं न कृतं विद्या न दत्तं नापि संग्रहः ॥

स्त्रीणां गृह्णाति हृदयमनित्यहृदया हि ताः ।
साध्वीनां तु स्थितानां हि शीले सत्ये श्रुते स्थिते ॥

स्त्रीणां पवित्रं परमं पतिरेको विशिष्यते ।
स त्वया नावमन्तव्यः पुत्रः प्रव्राजितो वनम् ॥

तव देवसमस्त्वेष निर्धनः सधनोऽपि वा ।
विज्ञाय वचनं सीता तस्या धर्मार्थसंहितम् ॥

कृताञ्जलिरुवाचेदं श्वश्रूमभिमुखे स्थिता ।
करिष्ये सर्वमेवाहमार्या यदनुशास्ति माम् ॥ २७ ॥

अभिज्ञास्मि यथा भर्तुर्वर्तितव्यं श्रुतं च मे ।
न मामसज्जनेनार्या समानयितुमर्हति ॥

धर्माद्विचलितुं नाहमलं चन्द्रादिव प्रभा ।
नातन्त्री वाद्यते वीणा नाचक्रो वर्तते स्थः ॥

नापतिः सुखमेधेत या स्यादपि शतात्मजा ।
मितं ददाति हि पिता मितं माता मितं सुतः ॥

अमितस्य हि दातारं भर्तारं का न पूजयेत् ।
साहमेवंगता ज्येष्ठा श्रुतधर्मपरावरा ॥ ३१ ॥

आर्ये किमवमन्येय स्त्रीणां भर्ता हि दैवतम् ।
सीताया वचनं श्रुत्वा कौसल्या हृदयंगमम् ॥

शुद्धसत्त्वा मुमोचाश्रु सहसा दुःखहर्षजम् ।
तां प्राञ्जलिरभिक्रम्य मातृमध्येऽतिसत्कृताम् ॥

रामः परमधर्मात्मा मातरं वाक्यमब्रवीत् ।
अम्ब मा दुःखिता भूस्त्वं पश्येस्त्वं पितरं मम ॥

क्षयो हि वनवासस्य क्षिप्रमेव भविष्यति ।
सुप्तायास्ते गमिष्यन्ति नव वर्षाणि पञ्च च ॥

सा समग्रमिह प्राप्तं मां द्रक्ष्यसि सुहृद्वृतम् ।
एतावदभिनीतार्थमुक्त्वा स जननीं वचः ॥

त्रयःशतशतार्धाश्च ददर्शावेक्ष्य मातरः ।
ताश्चापि स तथैवार्ता मातृर्दशरथात्मजः ॥ ३७ ॥

धर्मयुक्तमिदं वाक्यं निजगाद कृताञ्जलिः ।
संवासात् परुषं किञ्चिदज्ञानादपि यत् कृतम् ॥

तन्मे समनुजानीत सर्वाश्चामन्त्रयामि वः ।
वचनं राघवस्यैतद्धर्मयुक्तं समाहितम् ॥ ३९ ॥

शुश्रुवुस्ताः स्त्रियः सर्वाः शोकोपहतचेतसः ।
जज्ञेऽथ तासां संनादः कौश्चीनामिव निस्वनः ॥

मानवेन्द्रस्य भार्याणामेवं वदति राघवे ॥ ४० ॥

मुरजपणवमेघघोषवद्दशरथवेश्म बभूव यत् पुरा ।
विलपितपरिदेवनाकुलं व्यसनगतं तदभूत् सुदुःखितम् ॥ ४१ ॥

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये चतुर्विंशतिसहस्रिकायां संहितायाम् अयोध्याकाण्डे वनगमनापृच्छा नाम एकोनचत्वारिंशः सर्गः ॥

