26 - षड्विंशः सर्गः - दूषणादिवधः

दूषणस्तु स्वकं सैन्यं हन्यमानं निरीक्ष्य सः ।
संदिदेश महाबाहुर्भीमवेगान् दुरासदान् ॥ १ ॥

राक्षसान् पञ्चसाहस्रान् समरेष्वनिवर्तिनः ।
ते शूलैः पट्टिशैः खड्गैः शिलावर्षैर्दुमैरपि ॥ २ ॥

शरवर्षैरविच्छिन्नं ववृषुस्तं समन्ततः ।
स द्रुमाणां शिलानां च वर्षं प्राणहरं महत् ॥ ३ ॥

प्रतिजग्राह धर्मात्मा राघवस्तीक्ष्णासायकैः ।
प्रतिगृह्य च तद्वर्षं निमीलित इवर्षभः ॥ ४ ॥

रामः क्रोधं परं भेजे वधार्थं सर्वरक्षसाम् ।
ततः क्रोधसमाविष्टः प्रदीप्त इव पावकः ॥ ५ ॥

शरैरवाकिरत् सैन्यं सर्वतः सहदूषणम् ।
ततः सेनापतिः क्रुद्धो दूषणः शत्रुदूषणः ॥ ६ ॥

शरैरशनिकल्पैस्तं राघवं समवाकिरत् ।
ततो रामः सुसंक्रुद्धः क्षुरेणास्य महद्धनुः ॥ ७ ॥

चिच्छेद समरे वीरश्चतुर्भिश्चतुरो हयान् ।
हत्वा चाश्वाञ्शरैस्तीक्ष्णैरर्धचन्द्रेण सारथेः ॥ ८ ॥

शिरो जहार तंद्रक्षस्त्रिभिर्विव्याध वक्षसि ।
स छिन्नधन्वा विरथो हताश्वो हतसारथिः ॥ ९ ॥

जग्राह गिरिशृङ्गामं परिघं रोमहर्षणम् ।
वेष्टितं काञ्चनैः पट्टैर्देवसैन्यप्रमर्दनम् ॥ १० ॥

आयसैः शङ्कभिस्तीक्ष्णैः कीर्णं परवसोक्षितम् ।
वज्राशनिसमस्पर्शं परगोपुरदारणम् ॥ ११ ॥

त्रासनं सर्वभूतानां काञ्चनाङ्गदभूषणम् ।
तं महोरगसंकाशं प्रगृह्य परिघं रणे ॥ १२ ॥

दूषणोऽभ्यद्रवद्रामं क्रूरकर्मा निशाचरः ।
तस्याभिपतमानस्य दूषणस्य स राघवः ॥ १३ ॥

द्वाभ्यां शराभ्यां चिच्छेद सहस्ताभरणौ भुजौ ।
भ्रष्टस्तस्य महाकायः पपात रणमूर्धनि ॥ १४ ॥

परिघच्छिन्नहस्तस्य शक्रध्वज इवाग्रतः ।
स कराभ्यां विकीर्णाभ्यां पपात भुवि दूषणः ॥ १५ ॥

विषाणाभ्यां विशीर्णाभ्यां मनस्वीव महागजः ।
तं दृष्ट्वा पतितं भूमौ दूषणं निहतं रणे ॥

साधु साध्विति काकुत्स्थं सर्वभूतान्यपूजयन् ।
एतस्मिन्नन्तरे क्रुद्धास्त्रयः सेनाग्रयायिनः ॥

संहत्याभ्यद्रवन् रामं मृत्युपाशावपाशिताः ।
महाकपालः स्थूलाक्षः प्रमाथी च महाबलः ॥

महाकपालो विपुलं शूलमुद्यम्य राक्षसः ।
स्थूलाक्षः पट्टिशं गृह्य प्रमाथी च परश्वधम् ॥ १९ ॥

द्वैवापततस्तूर्णं राघवः सायकैः शितैः ।
तीक्ष्णाग्रैः प्रतिजग्राह संप्राप्तानतिथीनिव ॥ २० ॥

महाकपालस्य शिरश्चिच्छेद परमेषुभिः ।
असंख्येयैस्तु बाणौधैः प्रममाथ प्रमाथिनम् ॥ २१ ॥

स पपात हतो भूमौ विटपीव महाद्रुमः ।
स्थूलाक्षस्याक्षिणी तीक्ष्णैः पूरयामास सायकैः ॥

दूषणस्यानुगान् पञ्चसाहस्त्रान् कुपितः क्षणात् ।
बाणौधैः पञ्चसाहस्त्रैरनयद्यमसादनम् ॥ २३ ॥

दूषणं निहतं दृष्ट्वा तस्य चैव पदानुगान् ।
व्यादिदेश खरः क्रुद्धः सेनाध्यक्षान् महाबलान् ॥

अयं विनिहतः संख्ये दूषणः सपदानुगः ।
महत्या सेनया सार्धं युद्ध्वा रामं कुमानुषम् ॥ ३३२ ॥

शस्त्रैर्नानाविधाकारैर्हनध्वं सर्वराक्षसाः ।
एवमुक्त्वा खरः क्रुद्धो राममेवाभिदुद्रुवे ॥ २६ ॥

श्येनगामी पृथुग्रीवो यज्ञशत्रुर्विहङ्गमः ।
दुर्जयः करवीराक्षः परुषः कालकार्मुकः ॥ २७ ॥

मेघमाली महामाली सर्पास्यो रुधिराशनः ।
द्वादशैते महावीर्या बलाध्यक्षाः ससैनिकाः ॥

राममेवाभ्यवर्तन्त विसृजन्तः शरोत्तमान् ।
ततः पावकसंकाशैर्हेमवज्रविभूषितैः ॥ २९ ॥

जघान शेषं तेजस्वी तस्य सैन्यस्य सायकैः ।
ते रुक्मपुङ्खा विशिखाः सधूमा इव पावकाः ॥

निजघ्नुस्तानि रक्षांसि वज्रा इव महाद्रुमान् ।
रक्षसां तु शतं रामः शतेनैकेन कर्णिना ॥

सहस्रं च सहस्रेण जघान रणमूर्धनि ।
तैर्भिन्नवर्माभरणाश्छिन्नभिन्नशरासनाः ॥ ३२ ॥

निपेतुः शोणितादिग्धा धरण्यां रजनीचराः ।
तैर्मुक्तकेशैः समरे पतितैः शोणितोक्षितैः ॥ ३३ ॥

आस्तीर्णा वसुधा कृत्स्ना महावेदिः कुशैरिव ।
क्षणेन तु महाघोरं वनं निहतराक्षसम् ॥

बभूव निरयप्रख्यं मांसशोणितकर्दमम् ।
चतुर्दश सहस्त्राणि रक्षसां भीमकर्मणाम् ॥ ३५ ॥

हतान्येकेन रामेण मानुषेण पदातिना ।
तस्य सैन्यस्य सर्वस्य खरः शेषो महारथः ॥ ३६ ॥

राक्षसस्त्रिशिराश्चैव रामश्च रिपुसूदनः ।
शेषा हता महासत्वा राक्षसा रणमूर्धनि ॥

घोरा दुर्विषहाः सर्वे लक्ष्मणस्याग्रजेन ते ॥ ३७ ॥

ततस्तु तद्भीमबलं महाहवे समीक्ष्य रामेण हतं बलीयसा ।
स्थेन रामं महता खरस्तदा समाससादेन्द्र इवोद्यताशनिः ॥ ३८ ॥

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये चतुर्विंशतिसहस्रिकायां संहितायाम् अरण्यकाण्डे दूषणादिवधो नाम षड्विंशः सर्गः ॥

