58 - अष्टपञ्चाशः सर्गः - हनूमद्वृत्तानुकथनम्

ततस्तस्य गिरेः शृङ्गे महेन्द्रस्य महाबलाः ।
हनुमत्प्रमुखाः प्रीतिं हरयो जग्मुरुत्तमाम् ॥ १ ॥

तं ततः प्रीतिसंहृष्टः प्रीतिमन्तं महाकपिम् ।
जाम्बवान् कार्यवृत्तान्तमपृच्छदनिलात्मजम् ॥ २ ॥

कथं दृष्टा त्वया देवी कथं वा तत्र वर्तते ।
तस्यां वा स कथंवृत्तः क्रूरकर्मा दशाननः ॥

तत्त्वतः सर्वमेतन्नः प्रब्रूहि त्वं महाकपे ।
संमार्गिता कथं देवी किं च सा प्रत्यभाषत ॥ ४ ॥

श्रुतार्थाश्चिन्तयिष्यामो भूयः कार्यविनिश्चयम् ।
यश्चार्थस्तत्र क्क्तव्यो गतैरस्माभिरात्मवान् ॥ ५ ॥

रक्षितव्यं च यत्तत्र तद्भवान् व्याकरोतु नः ।
स नियुक्तस्ततस्तेन संप्रहृष्टतनूरुहः ॥ ६ ॥

प्रणम्य शिरसा देव्यै सीतायै प्रत्यभाषत ।
प्रत्यक्षमेव भवतां महेन्द्राग्रात् खमाप्लुतः ॥ ७ ॥

उदधेर्दक्षिणं पारं काड्ङ्क्षमाणः समाहितः ।
गच्छतश्च हि मे घोरं विघ्नरूपमिवाभवत् ॥ ८ ॥

काञ्चनं शिखरं दिव्यं पश्यामि सुमनोहरम् ।
स्थितं पन्थानमावृत्य मेने विध्नं च तं नगम् ॥

उपसङ्गम्य तं दिव्यं काञ्चनं नगसत्तमम् ।
कृता मे मनसा बुद्धिर्भेत्तव्योऽयं मयेति च ॥ १० ॥

प्रहतं च मया तस्य लालेन महागिरेः ।
शिखरं सूर्यसंकाशं व्यशीर्यत सहस्रधा ॥ ११ ॥

व्यवसायं च तं बुद्ध्वा स होवाच महागिरिः ।
पुत्रेति मधुरां वाणीं मनः प्रह्लादयन्निव ॥

पितृव्यं चापि मां विद्धि सखायं मातरिश्वनः ।
मैनाकमिति विख्यातं निवसन्तं महोदधौ ॥

पक्षवन्तः पुरा पुत्र बभूवुः पर्वतोत्तमाः ।
छन्दतः पृथिवीं चेरुर्बाधमानाः समन्ततः ॥ १४ ॥

श्रुत्वा नगानां चरितं महेन्द्रः पाकशासनः ।
चिच्छेद भगवान् पक्षान् वज्रेणैषां सहस्रशः ॥

अहं तु मोक्षितस्तस्मात्तव पित्रा महात्मना ।
मारुतेन तदा वत्स प्रक्षिप्तोऽस्मि महार्णवे ॥

रामस्य च मया साह्ये वर्तितव्यमरिन्दम ।
रामो धर्मभृतां श्रेष्ठो महेन्द्रसमविक्रमः ॥ १७ ॥

एतच्छ्रुत्वा वचस्तस्य मैनाकस्य महात्मनः ।
कार्यमावेद्य तु गिरेरुद्यतं च मनो मम ॥ १८ ॥

तेन चाहमनुज्ञातो मैनाकेन महात्मना ।
स चाप्यन्तर्हितः शैलो मानुषेण वपुष्मता ॥ १९ ॥

शरीरेण महाशैलः शैलेन च महोदधौ ।
उत्तमं जवमास्थाय शेषं पन्थानमास्थितः ॥ २० ॥

ततोऽहं सुचिरं कालं वेगेनाभ्यगमं पथि ।
ततः पश्याम्यहं देवीं सुरसां नागमातरम् ॥ २१ ॥

समुद्रमध्ये सा देवी वचनं मामभाषत ।
मम भक्षः प्रदिष्टस्त्वममरैर्हरिसत्तम ॥ २२ ॥

अतस्त्वां भक्षयिष्यामि विहितस्त्वं चिरस्य मे ।
एवमुक्तः सुरसया प्राञ्जलिः प्रणतः स्थितः ॥

विवर्णवदनो भूत्वा वाक्यं चेदमुदैरयम् ।
रामो दाशरथिः श्रीमान् प्रविष्टो दण्डकावनम् ॥

लक्ष्मणेन सह भ्रात्रा सीतया च परंतपः ।
तस्य सीता हृता भार्या रावणेन दुरात्मना ॥

तस्याः सकाशं दूतोऽहं गभिष्ये रामशासनात् ।
कर्तुमर्हसि रामस्य साहाय्यं विषये सति ॥

अथवा मैथिलीं दृष्ट्वा रामं चाकिष्टकारिणम् ।
आगमिष्यामि ते वक्त्रं सत्यं प्रतिशृणोमि ते ॥

एवमुक्ता मया सा तु सुरसा कामरूपिणी ।
अब्रवीन्नातिवर्तेत कश्चिदेष वरो मम ॥ २८ ॥

एवमुक्तः सुरसया दशयोजनमायतः ।
ततोऽर्धगुणविस्तारो बभूवाहं क्षणेन तु ॥ २९ ॥

मत्प्रमाणाधिकं चैव व्यादितं तु मुखं तया ।
तद्द्दृष्ट्वा व्यादितं चास्यं ह्रस्वं ह्यकरवं वपुः ॥

तस्मिन् मुहूर्ते च पुनर्बभूवाङ्गुष्ठभात्रकः ।
अभिपत्याशु तद्वक्त्रं निर्गतोऽहं ततः क्षणात् ॥

अब्रवीत् सुरसा देवी स्वेन रूपेण मां पुनः ।
अर्थसिद्ध्यै हरिश्रेष्ठ गच्छ सौम्य यथासुखम् ॥

समानय च वैदेहीं राघवेण महात्मना ।
सुखी भव महाबाहो प्रीतास्मि तव वानर ॥ ३३ ॥

ततोऽहं साधु साध्विति सर्वभूतैः प्रशंसितः ।
ततोऽन्तरिक्षं विपुलं प्लुतोऽहं गरुडो यथा ॥ ११६ ॥

छाया मे निगृहीता च न च पश्यामि किञ्चन ।
सोऽहं विगतवेगस्तु दिशो दश विलोकयन् ॥

न किंञ्चित्तत्र पश्यामि येन मेऽपहृता गतिः ।
ततो मे बुद्धिरुत्पन्ना किं नाम गगने मम ॥

ईदृशो विघ्न उत्पन्नो रूपं यत्र न दृश्यते ।
अधोभागेन मे दृष्टिः शोचता पातिता मया ॥

ततोऽद्राक्षमहं भीमां राक्षसीं सलिलेशयाम् ।
प्रहस्य च महानादमुक्तोऽहं भीमया तया ॥

अवस्थितमसंभ्रान्तमिदं वाक्यमशोभनम् ।
क्वासि गन्ता महाकाय क्षुधिताया ममेप्सितः ॥

भक्षः प्रीणय मे देहं चिरमाहारवर्जितम् ।
बाढमित्येव तां वाणीं प्रत्यगृह्णामहं ततः ॥ ४० ॥

आस्यप्रमाणादधिकं तस्याः कायमपूरयम् ।
तस्याश्चास्यं मद्भीमं वर्धते मम भक्षणे ॥ ४१ ॥

न च मां सा तु बुबुधे मम वा निकृतं कृतम् ।
ततोऽहं विपुलं रूपं संक्षिप्य निमिषान्तरात् ॥

तस्या हृदयमादाय प्रपतामि नभःस्थलम् ।
सा विसृष्टभुजा भीमा पपात लवणाम्भसि ॥

मया पर्वतसंकाशा निकृत्तहृदया सती ।
शृणोमि खगतानां च सिद्धानां चारणैः सह ॥ ४४ ॥

राक्षसी सिंहिका भीमा क्षिप्रं हनुमता हता ।
तां हत्वा पुनरेवाहं कृत्यमात्ययिकं स्मरन् ॥

गत्वा चाहं महाध्वानं पश्यामि नगमण्डितम् ।
दक्षिणं तीरमुदधेर्लङ्का यत्र च सा पुरी ॥

अस्तं दिनकरे याते रक्षसां निलयं पुरम् ।
प्रविष्टोऽहमविज्ञातो रक्षोभिर्भीमविक्रमैः ॥ ४७ ॥

तत्र प्रविशतश्चापि कल्पान्तघनसंनिभा ।
अट्टहासं विमुञ्चन्ती नारी काप्युत्थिता पुरः ॥ ४८ ॥

जिघांसन्तीं ततस्तां तु ज्वलदग्निशिरोरुहाम् ।
सव्यमुष्टिप्रहारेण पराजित्य सुभैरवाम् ॥ ४९ ॥

प्रदोषकाले प्रविशं भीतयाहं तयोदितः ।
अहं लङ्कापुरी वीर निर्जिता विक्रमेण ते ॥ ५० ॥

यस्मात्तस्माद्विजेतासि सर्वरक्षांस्यशेषतः ।
तत्राहं सर्वरात्रं तु विचिन्वञ्जनकात्मजाम् ॥ ५१ ॥

रावणान्तःपुरगतो न चापश्यं सुमध्यमाम् ।
ततः सीतामपश्यंस्तु रावणस्य निवेशने ॥

शोकसागरमासाद्य न पारमुपलक्षये ।
शोचता च मया दृष्टं प्राकारेण समावृतम् ॥ ५३ ॥

काञ्चनेन विकृष्टेन गृहोपवनमुत्तमम् ।
सप्राकारमवप्लुत्य पश्यामि बहुपादपम् ॥ ५४ ॥

अशोकवनिकामध्ये शिंशपापादपो महान् ।
तमारुह्य च पश्यामि काञ्चनं कदलीवनम् ॥ ५५ ॥

अदूरे शिंशपावृक्षात् पश्यामि वरवर्णिनीम् ।
श्यामां कमलपत्राक्षीमुपवासकृशाननाम् ॥ ५६ ॥

तदेकवासःसंवीतां रजोध्वस्तशिरोरुहाम् ।
शोकसंतापदीनाङ्गीं सीतां भर्तृहिते स्थिताम् ॥ ५७ ॥

राक्षसीभिर्विरूपाभिः क्रूराभिरभिसंवृताम् ।
मांसशोणितभक्षाभिर्व्याघ्रीभिर्हरिणीमिव ॥ ५८ ॥

सा मया राक्षसीमध्ये तर्ज्यमाना मुहुर्मुहुः ।
एकवेणीधरा दीना भर्तृचिन्तापरायणा ॥ ५९ ॥

भूमिशय्या विवर्णाङ्गी पद्मिनीव हिमागमे ।
रावणाद्विनिवृत्तार्था मर्तव्यकृतनिश्चया ॥ ६० ॥

कथंचिन्मृगशाबाक्षी तूर्णमासादिता मया ।
तां दृष्ट्वा तादृशीं नारीं रामपत्नीं यशस्विनीम् ॥

तत्रैव शिंशपावृक्षे पश्यन्नहमवस्थितः ।
ततो हलहलाशब्दं काञ्चीनूपुरमिश्रितम् ॥ ६२ ॥

शृणोम्यधिकगम्भीरं रावणस्य निवेशने ।
ततोऽहं परमोद्विग्नः स्वरूपं प्रतिसंहरन् ॥ ६३ ॥

अहं तु शिंशपावृक्षे पक्षीव गहने स्थितः ।
ततो रावणदाराश्च रावणश्च महाबलः ॥ ६४ ॥

तं देशं समनुप्राप्ता यत्र सीताभवत् स्थिता ।
तद्ष्ट्वाथ वरारोहा सीता रक्षोगणेश्वरम् ॥

संकुच्योरू स्तनौ पीनौ बाहुभ्यां परिरभ्य च ।
वित्रस्तां परमोद्विग्नां वीक्षमाणां ततस्ततः ॥

त्राणं किञ्चिदपश्यन्तीं वेपमानां तपस्विनीम् ।
तामुवाच दशग्रीवः सीतां परमदुःखिताम् ॥

अवाक्शिराः प्रपतितो बहु मन्यस्व भामिनि ।
यदि चेत्त्वं तु दर्पान्मां नाभिनन्दसि गर्विते ॥

द्वौ मासावन्तरं सीते पास्यामि रुधिरं तव ।
एतच्छ्रुत्वा वचस्तस्य रावणस्य दुरात्मनः ॥

उवाच परमक्रुद्धा सीता वचनमुत्तमम् ।
राक्षसाधम रामस्य भार्याममिततेजसः ॥ ७० ॥

इक्ष्वाकुकुलनाथस्य स्नुषां दशस्थस्य च ।
अवाच्यं वदतो जिह्वा कथं न पतिता तव ॥

किस्विद्वीर्यं तवानार्य यो मां भर्तुरसंनिधौ ।
अपहृत्यागतः पाप तेनादृष्टो महात्मना ॥ ७२ ॥

न त्वं रामस्य सदृशो दास्येऽप्यस्य न युज्यसे ।
अजेयः सत्यवादी च रणश्लाघी च राघवः ॥

जानक्या परुषं वाक्यमेवमुक्तो दशाननः ।
जज्वाल सहसा कोपाच्चितास्थ इव पावकः ॥

विवृत्य नयने क्रूरे मुष्टिमुद्यम्य दक्षिणम् ।
मैथिलीं हन्तुमारब्धः स्त्रीभिर्हाहाकृतं तदा ॥ ७५ ॥

स्त्रीणां मध्यात् समुत्पत्य तस्य भार्या दुरात्मनः ।
वरा मन्दोदरी नाम तया स प्रतिषेधितः ॥

उक्तश्च मधुरां वाणीं तया स मदनार्दितः ।
सीतया तव किं कार्यं महेन्द्रसमविक्रम ॥ ७७ ॥

देवगन्धर्वकन्याभिर्यक्षकन्याभिरेव च ।
सार्धं प्रभो रमस्वेह सीतया किं करिष्यसि ॥ ७८ ॥

ततस्ताभिः समेताभिर्नारीभिः स महाबलः ।
प्रसाद्य सहसा नीतो भवनं स्वं निशाचरः ॥

याते तस्मिन् दशग्रीवे राक्षस्यो विकृताननाः ।
सीतां निर्भर्त्सयामासुर्वाक्यैः क्रूरैः सुदारुणैः ॥

तृणकद्भाषितं तासां गणयामास जानकी ।
तर्जितं च तदा तासां सीतां प्राप्य निरर्थकम् ॥1 वृथा गर्जितनिश्चेष्टा राक्षस्यः पिशिताशनाः ।
रावणाय शशंसुस्ताः सीताव्यवसितं महत् ॥

ततस्ताः सहिताः सर्वा विहताशा निरुद्यमाः ।
परिक्षिप्य समन्तात्तां निद्रावशमुपागताः ॥

तासु चैव प्रसुप्तासु सीता भर्तृहिते रता ।
विलप्य करुणं दीना प्रशुशोच सुदुःखिता ॥

तासां मध्यात् समुत्थाय त्रिजटा वाक्यमब्रवीत् ।
आत्मानं खादत क्षिप्रं न सीता विनशिष्यति ॥

जनकस्यात्मजा साध्वी स्नुषा दशरथस्य च ।
स्वप्नो ह्यद्य मया दृष्टो दारुणो रोमहर्षणः ॥ ११८ ॥

रक्षसां च विनाशाय भर्तुरस्या जयाय च ।
अलमस्मान् परित्रातुं राघवाद्राक्षसीगणम् ॥

अभियाचाम वैदेहीमेतद्धि मम रोचते ।
तस्य ह्येवंविधः स्वप्नो दुःखितायाः प्रदृश्यते ॥ ८८ ॥

सा दुःखैर्विविधैर्मुक्ता सुखमाप्नोत्यनुत्तमम् ।
प्रणिपातप्रसन्ना हि मैथिली जनकात्मजा ॥ ८९ ॥

ततः सा हीमती बाला भर्तुर्विजयहर्षिता ।
अवोचद्यदि ततथ्यं भवेयं शरणं हि वः ॥ ९० ॥

तां चाहं तादृशीं दृष्ट्वा सीताया दारुणां दशाम् ।
चिन्तयामास विक्रान्तो न च मे निर्वृतं मनः ॥

संभाषणार्थं च मया जानक्याश्चिन्तितो विधिः ।
इक्ष्वाकूणां हि वंशस्तु ततो मम पुरस्कृतः ॥

श्रुत्वा तु गदितां वाचं राजर्षिगणपूजिताम् ।
प्रत्यभाषत मां देवी बाष्पैः पिहितलोचना ॥

कस्त्वं केन कथं चेह प्राप्तो वानरपुंगव ।
का च रामेण ते प्रीतिस्तन्मे शंसितुमर्हसि ॥

तस्यास्तद्वचनं श्रुत्वा ह्यहमप्यब्रवं वचः ।
देवि रामस्य भर्तुस्ते सहायो भीमविक्रमः ॥ ९५ ॥

सुग्रीवो नाम विक्रान्तो वानरेन्द्रो महाबलः ।
तस्य मां विद्धि भृत्यं त्वं हनुमन्तमिहागतम् ॥

भर्त्राहं प्रेषितस्तुभ्यं रामेणाक्लिष्टकर्मणा ।
इदं च पुरुषव्याघ्रः श्रीमान् दाशरथिः स्वयम् ॥

अङ्गुलीयमभिज्ञानमदात्तुभ्यं यशस्विनि ।
तदिच्छामि त्वयाज्ञप्तं देवि किं करवाण्यहम् ॥

रामलक्ष्मणयोः पार्श्वं नयामि त्वां किमुत्तरम् ।
एतच्छ्रुत्वा विदित्वा च सीता जनकनन्दिनी ॥

आह रावणमुत्साद्य राघवो मां नयत्विति ।
प्रणम्य शिरसा देवीमहमार्यामनिन्दिताम् ॥ १०० ॥

राघवस्य मनोह्लादमभिज्ञानमयाचिषम् ।
अथ मामब्रवीत् सीता गृह्यतामयमुत्तमः ॥ १०१ ॥

मणिर्येन महाबाहू रामस्त्वां बहु मन्यते ।
इत्युक्त्वा तु वरारोहा मणिप्रवरमद्भुतम् ॥ १०२ ॥

प्रायच्छत् परमोद्विग्ना वाचा मां संदिदेश ह ।
ततस्तस्यै प्रणम्याहं राजपुत्र्यै समाहितः ॥

प्रदक्षिणं परिक्रामन्निहाभ्युद्गतमानसः ।
उक्तोऽहं पुनरेवेदं निश्चित्य मनसा तया ॥ १०४ ॥

हनुमन्ं मम वृत्तान्तं वक्तुमर्हसि राघवे ।
यथा श्रुत्वैव न चिरात्तावुभौ रामलक्ष्मणौ ॥ १०५ ॥

सुग्रीवसहितौ वीरावुपेयातां तथा कुरु ।
यद्यन्यथा भवेदेतद् द्वौ मासौ जीवितं मम ॥

न मां द्रक्ष्यति काकुत्स्थो म्रिये साहमनाथवत् ।
तच्छ्रुत्वा करुणं वाक्यं क्रोधो मामभ्यवर्तत ॥

उत्तरं च मया दृष्टं कार्यशेषमनन्तरम् ।
ततोऽवर्धत मे कायस्तदा पर्वतसंनिभः ॥ १०८ ॥

युद्धकाङ्क्षी वनं तच्च विनाशयितुमारभे ।
तद्भग्नं वनषण्डं तु भ्रान्तत्रस्तमृगद्विजम् ॥ १०९ ॥

प्रतिबुद्धा निरीक्षन्ते राक्षस्यो विकृताननाः ।
मां च दृष्ट्वा वने तस्मिन् समागम्य ततस्ततः ॥

ताः समभ्यागताः क्षिप्रं रावणायाचचक्षिरे ।
राजन् वनमिदं दुर्गं तव भग्नं दुरात्मना ॥ १११ ॥

वानरेण ह्यविज्ञाय तव वीर्यं महाबल ।
दुर्बुद्धेस्तस्य राजेन्द्र तव विप्रियकारिणः ॥ ११२ ॥

वधमाज्ञापय क्षिप्रं यथासौ विलयं व्रजेत् ।
तच्छ्रुत्वा राक्षसेन्द्रेण विसृष्टा भृशदुर्जयाः ॥

राक्षसाः किंकरा नाम रावणस्य मनोऽनुगाः ।
तेषामशीतिसाहस्त्रं शूलमुद्गरपाणिनाम्  ११४ ॥

मया तस्मिन् वनोद्देशे परिघेण निषूदितम् ।
तेषां तु हतशेषा ये ते गत्वा लघुविक्रमाः ॥

निहतं च महत् सैन्यं रावणायाचचक्षिरे ।
ततो मे बुद्धिरुत्पन्ना चैत्यप्रासादमाक्रमम् ॥ ११६ ॥

तत्रस्थान् राक्षसान् हत्वा शतं स्तम्भेन वै पुनः ।
ललामभूतो लङ्कायाः स च विध्वंसितो मया ॥

ततः प्रहस्तस्य सुतं जम्बुमालिनमादिशत् ।
राक्षसैर्बहुभिः सार्धं घोररूपैर्भयानकैः ॥ ११८ ॥

तमहं बलसंपन्नं राक्षसं रणकोविदम् ।
परिघेणातिघोरेण सूदयामि सहानुगम् ॥ ११९ ॥

तच्छ्रुत्वा राक्षसेन्द्रस्तु मन्त्रिपुत्रान् महाबलान् ।
पदातिबलसंपन्नान् प्रेषयामास रावणः ॥

परिघेणैव तान् सर्वान्नयामि यमसादनम् ।
मन्त्रिपुत्रान् हताञ्श्रुत्वा समरे लघुविक्रमान् ॥

पञ्च सेनाग्रगाञ्शूरान् प्रेषयामास रावणः ।
तानहं सहसैन्यान् वै सर्वानेवाभ्यसूदयम् ॥ १२२ ॥

ततः पुनर्दशग्रीवः पुत्रमक्षं महाबलम् ।
बहुभी राक्षसैः सार्धं प्रेषयामास रावणः ॥ १२३ ॥

तं तु मन्दोदरीपुत्रं कुमारं रणपण्डितम् ।
सहसा खं समुत्क्रान्तं पादयोश्च गृहीतवान् ॥

तमासीनं शतगुणं भ्रामयित्वा व्यपेषयम् ।
तमक्षमागतं भग्नं निशम्य स दशाननः ॥ १२५ ॥

तत इन्द्रजितं नाम द्वितीयं रावणः सुतम् ।
व्यादिदेश सुसंक्रुद्धो बलिनं युद्धदुर्मदम् ॥

तच्चाप्यहं बलं सर्वं तं च राक्षसपुंगवम् ।
नष्टौजसं रणे कृत्वा परं हर्षमुपागमम् ॥ १२७ ॥

महता हि महाबाहुः प्रत्ययेन महाबलः ।
प्रेषितो रावणेनैव सह वीरैर्मदोत्कटैः ॥ १२८ ॥

सोऽविषह्यं हि मां बुद्ध्वा स्वसैन्यं चावमर्दितम् ।
ब्राह्मणास्त्रेण स तु मां प्राबध्नाच्चातिवेगितः ॥

रज्जुभिश्चाभिबध्नन्ति ततो मां तत्र राक्षसाः ।
रावणस्य समीपं च गृहीत्वा मामुपानयन् ॥

दृष्ट्वा संभाषितश्चाहं रावणेन दुरात्मना ।
पृष्टश्च लङ्कागमनं राक्षसानां च तं वधम् ॥ १३१ ॥

तत्सर्वं च मया तत्र सीतार्थमिति जल्पितम् ।
तस्यास्तु दर्शनाकाङ्क्षी प्राप्तस्त्वद्भवनं विभो ॥

मारुतस्यौरसः पुत्रो वानरो हनुमानहम् ।
रामदूतं च मां विद्धि सुग्रीवसचिवं कपिम् ॥ १३३ ॥

सोऽहं दूत्येन रामस्य त्वत्सकाशमिहागतः ।
सुग्रीवश्च महातेजाः स त्वां कुशलमब्रवीत् ॥

धर्मार्थकामसहितं हितं पथ्यमुवाच च ।
वसतो ऋश्यमूके मे पर्वते विपुलद्रुमे ॥ १३५ ॥

राघवो रणविक्रान्तो मित्रत्वं समुपागतः ।
तेन मे कथितं राज्ञा भार्या मे रक्षसा हृता ॥

तत्र साहाय्यमस्माकं कार्यं सर्वात्मना त्वया ।
मया च कथितं तस्मै वालिनश्च वधं प्रति ॥

तत्र साहाय्यहेतोर्मे समयं कर्तुमर्हसि ।
वालिना हृतराज्येन सुग्रीवेण सह प्रभुः ॥ १३८ ॥

चक्रेऽग्निसाक्षिकं सख्यं राघवः सहलक्ष्मणः ।
तेन वालिनमुत्पाट्य शरेणैकेन संयुगे ॥ १३९ ॥

वानराणां महाराजः कृतः स प्लवतां प्रभुः ।
तस्य साहाय्यमस्माभिः कार्यं सर्वात्मना त्विह ॥

तेन प्रस्थापितस्तुभ्यं समीपमिह धर्मतः ।
क्षिप्रमानीयतां सीता दीयतां राघवाय च ॥ १४१ ॥

यावन्न हरयो वीरा विधमन्ति बलं तव ।
वानराणां प्रभावो हि न केन विदितः पुरा ॥

देवतानां सकाशं च ये गच्छन्ति निमन्त्रिताः ।
इति वानरराजस्त्वामाहेत्यभिहितो मया ॥

मामैक्षत ततः क्रुद्धश्चक्षुषा प्रदहन्निव ।
तेन वध्योऽहमाज्ञप्तो रक्षसा रौद्रकर्मणा ॥ १४४ ॥

मत्प्रभावमविज्ञाय रावणेन दुरात्मना ।
ततो विभीषणो नाम तस्य भ्राता महामतिः ॥ १४५ ॥

तेन राक्षसराजोऽसौ याचितो मम कारणात् ।
नैवं राक्षसशार्दूल त्यज्यतामेष निश्चयः ॥

राजशास्त्रव्यपेतो हि मार्गः संसेव्यते त्वया ।
दूतवध्या न दृष्टा हि राजशास्त्रेषु राक्षस ॥

दूतेन वेदितव्यं च यथार्थं हितवादिना ।
सुमहत्यपराधेऽपि दूतस्यातुलविक्रम ॥ १४८ ॥

विरूपकरणं दृष्टं न वधोऽस्तीह शास्त्रतः ।
विभीषणेनैवमुक्तो रावणः संदिदेश तान् ॥

राक्षसानेतदेवास्य लाङ्गूलं दह्यतामिति ।
ततस्तस्य वचः श्रुत्वा मम पुच्छं समन्ततः ॥

वेष्टितं शणवल्कैश्च जीर्णैः कार्पासजैः पटैः ।
राक्षसाः सिद्धसंनाहास्ततस्ते चण्डविक्रमाः ॥

तदादहन्त मे पुच्छं निघ्नन्तः काष्ठमुष्टिभिः ।
बद्धस्य बहुभिः पाशैर्यन्त्रितस्य च राक्षसैः ॥

न मे पीडा भवेत् काचिद्दिक्षोर्नगरीं दिवा ।
ततस्ते राक्षसाः शूरा बद्धं मामग्निसंवृतम् ॥

अघोषयन् राजमार्गे नगरद्वारमागताः ।
ततोऽहं सुमहद्रूपं संक्षिप्य पुनरात्मनः ॥ १५४ ॥

विमोचयित्वा तं बन्धं प्रकृतिस्थः स्थितः पुनः ।
आयसं परिघं गृह्य तानि रक्षांस्यसूदयम् ॥

ततस्तन्नगरद्वारं वेगेनाप्लुतवानहम् ।
पुच्छेन च प्रदीप्तेन तां पुरीं साट्टगोपुराम् ॥ १५६ ॥

दहाम्यहमसंभ्रान्तो युगान्ताग्निरिव प्रजाः ।
विनष्टा जानकी व्यक्तं न ह्यदग्धः प्रदृश्यते ॥

लङ्कायां कश्चिदुद्देशः सर्वा भस्मीकृता पुरी ।
दहता च मया लङ्का दग्धा सीता न संशयः ॥

रामस्य हि महत् कार्यं मयेदं वितथीकृतम् ।
इति शोकसमाविष्टश्चिन्तामहमुपागतः ॥ १५९ ॥

अथाहं वाचमश्रौषं चारणानां शुभाक्षराम् ।
जानकी न च दग्धेति विस्मयोदन्तभाषिणाम् ॥

ततो मे बुद्धिरुत्पन्ना श्रुत्वा तामद्भुतां गिरम् ।
अदग्धा जानकीत्येव निमित्तैश्चोपलक्षिता ॥

दीप्यमाने तु लाङ्गूले न मां दहति पावकः ।
हृदयं च प्रहृष्टं मे बाताः सुरभिगन्धिनः ॥

तैर्निर्मितैश्च दृष्टार्थैः कारणैश्च महागुणैः ।
ऋषिवाक्यैश्च सिद्धार्थैरभवं हृष्टमानसः ॥ १६३ ॥

पुनर्दृष्ट्वा च वैदेहीं विसृष्टश्च तया पुनः ।
ततः पर्वतमासाद्य तत्रारिष्टमहं पुनः ॥ १६४ ॥

प्रतिप्लवनमारेभे युष्मद्दर्शनकाङ्क्षया ।
ततः पवनचन्द्रार्कसिद्धगन्धर्वसेवितम् ॥ १६५ ॥

पन्थानमहमाक्रम्य भवतो दृष्टवानिह ।
राघवस्य प्रभावेण भवतां चैव तेजसा ॥ १६६ ॥

सुग्रीवस्य च कार्यार्थं मया सर्वमनुष्ठितम् ।
एतत् सर्वं मया तत्र यथावदुपपादितम् ॥

अत्र यन्न कृतं शेषं तत् सर्वं क्रियतामिति ॥ १६७ ॥

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये चतुर्विंशतिसहस्रिकायां संहितायाम् सुन्दरकाण्डे हनूमवृत्तान्तानुकथनं नाम अष्टपञ्चाशः सर्गः ॥

