31 - एकत्रिंशः सर्गः - विद्युज्जिह्वमायाप्रयोगः

ततस्तमक्षोभ्यबलं लङ्काधिपतये चराः ।
सुवेले राघवं शैले निविष्टं प्रत्यवेदयन् ॥ १ ॥

चाराणां रावणः श्रुत्वा प्राप्तं रामं महाबलम् ।
जातोद्वेगोऽभवत्किञ्चित्सचिवानिदमब्रवीत् ॥ २ ॥

मन्त्रिणः शीघ्रमायान्तु सर्वे वै सुसमाहिताः ।
अयं नो मन्त्रकालो हि संप्राप्त इति राक्षसाः ॥ ३ ॥

तस्य तच्छासनं श्रुत्वा मन्त्रिणोऽभ्यागमन् द्रुतम् ।
ततः स मन्त्रयामास सचिवै राक्षसैः सह ॥ ४ ॥

मन्त्रयित्वा स दुर्धर्षः क्षमं यत्समनन्तरम् ।
विसर्जयित्वा सचिवान् प्रविवेश स्वमालयम् ॥ ५ ॥

ततो राक्षसमाहूय विद्युज्जिह्वं महाबलम् ।
मायाविनं महामायः प्राविशद्यत्र मैथिली ॥ ६ ॥

विद्युज्जिह्वं च मायाज्ञमब्रवीद्राक्षसाधिपः ।
मोहयिष्यावहे सीतां मायया जनकात्मजाम् ॥ ७ ॥

शिरो मायामयं गृह्य राघवस्य निशाचर ।
त्वं मां समुपतिष्ठस्व महच्च सशरं धनुः ॥ ८ ॥

एवमुक्तस्तथेत्याह विद्युज्जिह्वो निशाचरः ।
दर्शयामास तां मायां सुप्रयुक्तां स रावणे ॥ ९ ॥

तस्य तुष्टोऽभवद्राजा प्रददौ च विभूषणम् ।
अशोकवनिकायां तु सीतादर्शनलालसः ॥ १० ॥

नैर्ऋतानामधिपतिः संविवेश महाबलः ।
ततो दीनामदैन्याह ददर्श धनदानुजः ॥ ११ ॥

अधोमुखीं शोकपरामुपविष्टां महीतले ।
भर्तारमेव ध्यायन्तीमशोकवनिकां गताम् ॥ १२ ॥

उपास्यमानां घोराभी राक्षसीभिरदूरतः ।
उपसृत्य ततः सीतां प्रहर्षं नाम कीर्तयन् ॥ १३ ॥

इदं च वचनं धृष्टमुवाच जनकात्मजाम् ।
सान्त्व्यमाना मया भद्रे यमुपाश्रित्य वल्गसे ॥ १४ ॥

खरहन्ता स ते भर्ता राघवः समरे हतः ।
छिन्नं ते सर्वतो मूलं दर्पस्ते दिहतो मया ॥ १५ ॥

व्यसनेनात्मनः सीते मम भार्या भविष्यसि ।
विसृजेमां मतिं मूढे किं मृतेन करिष्यसि ॥ १६ ॥

भवस्व भद्रे भार्याणां सर्वासामीश्वरी मम ।
अल्पपुण्ये निवृत्तार्थे मूढे पण्डितमानिनि ॥ १७ ॥

शृणु भर्तृवधं सीते घोरं वृत्रवधं यथा ।
समायातः समुद्रान्तं मां हन्तुं किल राघवः ॥ १८ ॥

वानरेन्द्रप्रणीतेन बलेन महता वृतः ।
संनिविष्टः समुद्रस्य पीड्य तीरमथोत्तरम् ॥ १९ ॥

बलेन महता रामो व्रजत्यस्तं दिवाकरे ।
अथाध्वनि परिश्रान्तमर्धरात्रे स्थितं बलम् ॥ २० ॥

सुखसंसुप्तमासाद्य चारितं प्रथमं चरैः ।
तत्प्रहस्तप्रणीतेन बलेन महता मम ॥ २१ ॥

बलमस्य हतं रात्रौ यत्र रामः सलक्ष्मणः ।
पट्टसान्परिघांश्चक्रान्दण्डान् खड्गान् महायसान् ॥ २२ ॥

बाणजालानि शूलानि भास्वरान्कूटमुद्गरान् ।
यष्टीश्च तोमराञ्शक्तीश्चक्राणि मुसलानि च ॥ २३ ॥

उद्यम्योद्यम्य रक्षोभिर्वानरेषु निपातिताः ।
अथ सुप्तस्य रामस्य प्रहस्तेन प्रमाथिना ॥ २४ ॥

असक्तं कृतहस्तेन शिरश्छिन्नं महासिना ।
विभीषणः समुत्पत्य निगृहीतो यच्छया ॥ २५ ॥

दिशः प्रव्राजितः सर्वैर्लक्ष्मणः प्लवगैः सह ।
सुग्रीवो ग्रीवया शेते भग्नया प्लवगाधिपः ॥ २६ ॥

निरस्तहनुकः शेते हनुमान् राक्षसैर्हतः ।
जाम्बवानथ जानुभ्यामुत्पतन्निहतो युधि ॥ २७ ॥

पट्टसैर्बहुभिश्छिन्नो निकृत्तः पादपो यथा ।
मैन्दश्च द्विविदञ्चोभौ निहतौ वानरर्षभौ ॥ २८ ॥

निश्वसन्तौ रुदन्तौ च रुधिरेण परिप्लुतौ ।
असिना व्यायतौ छिन्नौ मध्ये हारिनिषूदनौ ॥ २९ ॥

अनुतिष्ठति मेदिन्यां पनसः पनसो यथा ।
नाराचैर्बहुभिश्छिन्नः शेते दर्यां दरीमुखः ॥ ३० ॥

कुमुदस्तु महातेजा निष्कूजः सायकैः कृतः ।
अङ्गदो बहुभिश्छिन्नः शरैरासाद्य राक्षसैः ॥ ३१ ॥

परितो रुधिरोद्गारी क्षितौ निपतिताङ्गदः ।
हरयो मथिता नागै स्थजातैस्तथापरे ॥ ३२ ॥

शायिता मृदिताश्चाश्चैर्वायुवेगैरिवाम्बुदाः ।
प्रसृताश्चापरे त्रस्ता हन्यमाना जघन्यतः ॥ ३३ ॥

अभिद्रुतास्तु रक्षोभिः सिंहैरिव महाद्विपाः ।
सागरे पतिताः केचित्केचिद्गगनमाश्रिताः ॥ ३४ ॥

ऋक्षा वृक्षानुपारूढा वानरीं वृत्तिमाश्रिताः ।
सागरस्य च तीरेषु शैलेषु च वनेषु च ॥ ३५ ॥

पिङ्गलास्ते विरूपाक्षैर्बहुभिर्बहवो हताः ।
एवं तव हतो भर्ता ससैन्यो मम सेनया ॥ ३६ ॥

क्षतजार्द्रं रजोध्वस्तमिदं चास्याहृतं शिरः ।
ततः परमदुर्धर्षो रावणो राक्षसाधिपः ॥ ३७ ॥

सीतायामुपशृण्वंत्यां राक्षसीमिदमब्रवीत् ।
राक्षसं क्रूरकर्माणं विद्युज्जिह्वं त्वमानय ॥ ३८ ॥

येन तद्राघवशिरः संग्रामात्स्वयमाहृतम् ।
विद्युज्जिह्वस्ततो गृह्य शिरस्तत्सशरासनम् ॥ ३९ ॥

प्रणामं शिरसा कृत्वा रावणस्याग्रतः स्थितः ।
तमब्रवीत्ततो राजा रावणो राक्षसं स्थितम् ॥ ४० ॥

विद्युज्जिह्वं महाजिह्वं समीपपरिवर्तिनम् ।
अग्रतः कुरु सीतायाः शीघ्रं दाशरथेः शिरः ॥ ४१ ॥

अवस्थां पश्चिमां भर्तुः कृपणा साधु पश्यतु ।
एवमुक्तं तु तद्रक्षः शिरस्तत्प्रियदर्शनम् ॥ ४२ ॥

उपनिक्षिप्य सीतायाः क्षिप्रमन्तरधीयत ।
रावणश्चापि चिक्षेप भास्वरं कार्मुकं महत् ॥ ४३ ॥

त्रिषु लोकेषु विख्यातं सीतामिदमुवाच च ।
इदं तत्तव रामस्य कार्मुकं ज्यासमायुतम् ।
इह प्रहस्तेनानीतं हत्वा तं निशि मानुषम् ॥ ४४ ॥

स विधुजिह्वेन सहैव तच्छिरो धनुश्च भूमौ विनिकीर्य रावणः ।
विदेहराजस्य सुतां यशस्विनीं ततोऽब्रवीत्तां भव मे वशानुगा ॥ ४५ ॥

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये चतुर्विंशतिसहस्रिकायां संहितायाम् युद्धकाण्डे विद्युज्जिह्वमायाप्रयोगो नाम एकत्रिंशः सर्गः ॥

