ॐ
श्री गणेशाय नमः
श्री बालगुरुनाथाय नमः
श्री राम जयम् ॥
नामावळिः
राम लक्ष्मण जानकी जय बोलो हनुमान् की ॥
राम लक्ष्मण जानकी जय बोलो हनुमान् की ॥

श्लोकाः
शुक्लांबरधरं विष्णुं शशिवर्णं चतुर्भुजम् ।
प्रसन्नवदनं ध्यायेत् सर्वविग्नोपशान्तये ॥

कुलेश्वरं गुरुनाथं गुणत्रय समन्वितं
द्वादशाक्षं द्वादश भुजं शिखिवाहं शिखिप्रभुम् ।
कृपाकरं करुणामूर्तिं गुहं गिरिजात्मजं
प्रणमामि सदा भक्त्या प्रणतार्तिहरं प्रभुम् ॥

गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः ।
गुरुस्साक्षात् परं ब्रह्म तस्मै श्री गुरवे नमः ॥

सर्वारिष्टनिवारकं शुभकरं पिङ्गाक्षमक्षापहं
सीतान्वेषण तत्परं कपिवरं कोटीन्दुसूर्य प्रभम् ।

लङ्काद्वीपभयङ्करं सकलदं सुग्रीव सम्मानितं
देवेन्द्रादि समस्तदेव विनुतं काकुत्स्थ दूतं भजे ॥

अतुलित बलधामं स्वर्णशैलाभदेहं
दनुजवन कृशानुं ज्ञानिनां अग्रगण्यम् ।
सकलगुणनिदानं वानराणामधीशं
रघुपतिवरदूतं वातजातं नमामि ॥

कर्णध्वन्दे कनकरचिते कुण्डले धारयन्तं ।
वन्दे विध्युद्ज्वलनविलसत् ब्रह्मसूत्रोज्वलन्तम्
स्पटिकाभं स्वर्णदेहं द्विभुजञ्च कृताञ्जलिं ।
मणिकुन्डल कर्णोभिमुखाम्बोजं भजे हरिम् ॥

सत्कौपीनं कपिवरहृतं कामरूपं कपीन्द्रम्
पुत्रं वायोरिनसुत सुखदं वज्रदेहं वरेण्यम् ।
प्रतप्त स्वर्णवर्णाभं रक्तांबुज विलोचनं
सुग्रीवादियुतं ध्यायेत् मारुतिं पीतवाससम् ॥

गोष्पतिकृतवाराशिं मशकीकृतराक्षसम् ।
ज्ञानमुद्राञ्च पुष्पेण हनुमन्तं भजे हरिम् ॥

सर्वशत्रुक्षयकरं सर्व कामार्थदायकम् ।
पञ्चवक्त्रं हनुमन्तं भजे लोकैकपूजनम् ॥

वामकरेवैरिभिदं वहन्तं शैलम्भरे शृङ्गलहारिडङ्गम् ।
दधानञ्च सुयज्ञसूत्रं भजे ज्वलत्कुण्डलमाञ्जनेयम् ॥

सुपीतकौपीन मुदञ्चिताङ्गुलिं समुज्वलन् मौञ्चयज्ञोपवीतिनम् ।
सकुन्डलं लम्बशिखासमावृतं तमाञ्जनेयं शरणं प्रपध्ये ॥

आपन्नाखिल लोकार्तिहारिणे श्रीहनुमते ।
अकस्मादागदोत्पाद नाशनाय नमोस्तुते ॥

सदा रामरामेति नामामृतन्ते सदा राममानन्द निष्यन्दकन्दं ।
पिबन्तं नमन्तं स्तुतन्तं हसन्तं हनुमन्तं नतर्यजेतं नितान्तम् ॥

ध्यायेत्वानर नारसिम्ह खगराट् क्रोडाश्ववक्त्रान्वितं
पद्माक्षस्फुट पञ्चवक्त्ररुचिरं बालार्क कोटिध्युतिम् ।
हस्ते शूलकपालमुद्ररहलं कौमोदकीभूरुहं
कड्वाङ्गाङ्कुशपाश पर्वतधरं पीताम्बरं वानरम् ॥

पञ्चवक्त्रं महाभीमं त्रिभञ्जन समैर्युतं
कोटिसूर्यसमाभासं कपिवक्त्रं सुतेजसम् ।
मर्कटास्यं सिम्हमुखं वैनतेयमुखं तथा
वराहमुखमश्वास्यं पञ्चानन कपिं भजे ॥

वन्दे वानरनारसिम्ह खगराट् क्रोडाश्ववक्त्रान्वितं
विध्यालङ्करणं त्रिपञ्चनयनं देदीप्यमानं सदा ।
यक्षोरक्षविदारणं हरिहरब्रह्मादिरूपोज्वलं
श्रीमद्पञ्चमुखाञ्जनेयमनिशं श्रीरामदूतं प्रभुम् ॥

श्रीहरये नमः श्रीहरये नमः श्रीहरये नमः ॥

तोडयमंगळम्

राग : नाट - ताळम् : झम्पे

जय पाटल वदन जय समीरण नन्दन ।
जय पराजितमदन जय वैरिकदन । जय जय ॥

जय रामपादधर जय मनोजव वानर ।
जय कपीश सुखकर जयराक्षस हर ॥ जय जय ॥

जय सिंहिकादमन जय महोदधितरण ।
जय शोकविभञ्जन जय वीर्यपवन ॥ जय जय ॥

जयदारितारिगण जय तृणीकृत रावण ।
जय यशोधन निपुण जय लङ्कादहन ॥ जय जय ॥

जय जानकी प्रियद जय दयापरशुभद ।
जय हतारिगणमद जय कार्य जयद ॥ जय जाय ॥

जय वानराभयद जय दशानन भयद ।
जय रघूत्तम सुखद जय दीनवरद ॥ जय जय ॥

राग : आरभि - ताळम् : त्रिपुट

शरणं शरणं कपीन्द्र हनुमन् शरणं श्री पवनात्मज ।
शरणं राक्षस गर्व सम्हार शरणं राघवसेवन ॥ शरणं शरणं ॥

नील नळ सुषेण जाम्बवत् अङ्गदादि सुपूजित ।
सुग्रीव सचिवोत्तमानिव भुजबलान्वित पण्डित ॥ शरणं शरणं ॥

फाटलानन शोभितोत्तम तप्त काञ्चन विग्रह ।
आयतोच्छ्रित पुच्छ कोटिक खण्डितारव राजित ॥ शरणं शरणं ॥

जानकीकर पल्लवार्पित अमलहार विराजित ।
रामचन्द्र पदाब्ज वाहक आञ्जनेय कृपानिधे ॥ शरणं शरणं ॥

रामलक्ष्मण जानकीहित भरत परिनुत विक्रम ।
रामभक्त शिरोमणे मम पापमोचन कारण ॥ शरणं शरणं ॥

रावणोपवनान्तक जय घोषकम्पित राक्षस ।
श्रीपितामह दत्त विक्रम खण्डिताक्ष निशाचर ॥ शरणं शरणं ॥

बुद्धिशौर्य कलानिकेतन दशमुख पुर दाहक ।
रामलक्ष्मण जीवनीय आहृतौषधि पर्वत ॥ शरणं शरणं ॥

रामचन्द्र गुणानुकीर्तन जातबाष्प विराजित ।
आमिषीकृत भानुमण्डल गोष्पतीकृत सागर ॥ शरणं शरणं ॥

अस्त्रपाश विधार वीर्यक अखिलमानव पालक ।
पादपूजित कृष्णशर्मणा रचित कीर्तन नन्दित ॥ शरणं शरणं ॥

राग : मध्यमावति - ताळम् : आदि

रिपुहर सुखकर भयार्तिभञ्जन पवनतनय पङ्कज पाद ।
रघुपतिचरण सरोज रजोधर कनकसमदेह नमो नमो ॥

दीनाश्रय ते नमो नमो श्रित हारविभूषित नमो नमो ॥ दीना ॥

सुररिपुदशमुख शताक्ष घातक गगनकविर्बुधैस्स्तुत वीर्य ।
दशमुख पुरवन भासन वानर रिपुमदवीर ते नमो नमो ॥ दीना ॥

निरतिशय भुजबल शत्रुकण्टक दशमुखपुर नाशनधीर ।
धीरानक ते नमो नमो कपिवीर मनोजव नमो नमो ॥ दीना ॥

रघुपतिसेवन कलानिकेतन गुणसदन वीर नमो नमो ।
रामप्रिय ते नमो नमो करुणाकर पावन नमो नमो ॥ दीना ॥

राग : सावेरि - ताळम् : रूपकं

नीलादि कपिशैरस्तुत शौर्याद्भुत रूप ।
वातात्मज कपिपूजित धीर हेच्चरिक ॥ रण धीर हेच्चरिक ॥

हेमाद्रि निकाशामल हा शिरकाल
आञ्जनेय नयकोविद धीर हेच्चरिक ॥ रण ॥

श्रीराघव पादांबुज सेवोत्सुक देव ।
श्रीपाटल वदनांबुज धीर हेच्चरि ॥ रण ॥

राग : पन्तुवराळि - ताळम् : आदि

पाटलवदन ते मङ्गळम् ।
परगुण सदन ते मङ्गळम् ॥

॥ जय आञ्जनेय ते मङ्गळम् ॥

कपिबृन्द वन्दित कपिराजपूजित ।
मतिवीर्यशोभित मङ्गळम् ॥ जय ॥

जनकात्मजार्पित सितहार राजित ।
रघुनाथ नन्दित मङ्गळम् ॥ जय ॥

परितप्तकाञ्चन कमनीयविग्रह ।
पवनात्मज ते मङ्गळम् ॥ जय ॥

रघुवीर लक्ष्मण कपिजीवनाय ।
पर्याहृतौषधे मङ्गळम् ॥ जय ॥

नामावळिः
वातेष्वनन्दन वाचामगोचर वानरपूजित वाग्दायक ।
कपिकुलरक्षक करुणासागर कामितफलद करुणानिधे ॥
मोदित वीर्याभिशोभित विभाञ्चितारे विजितेन्द्रिय ।
रामलक्ष्मण जानकी जय बोलो हनुमानुकी ॥

श्री पार्थसारथि स्तुति

नखनियमित कण्डून् पाण्डवस्यन्दनाश्वान्
अनुदिनं अभिषिञ्चन् अञ्जलिस्थैः पयोभि: ।
अवतु विततगात्र स्तोत्र निष्यूतमौळि:
दशन विधृत रश्मिः देवकी पुण्यराशिः ॥

Note: In Bhodendral and Ayyaval Mutts it 
has been the practice to recite the following 
four slokas along with the above one. 
They are, therefore, included for the benefit of the 
Bhagavathars.

आताम्रपाणि कमलप्रणय प्रतोदं
आलॊलहार मणिकुण्डल हेमसूत्रम् ।
आविश्श्रमांबुकणं अम्बुद नीलमव्याद्
आद्यं धनञ्जय रथाभरणं महॊ नः ॥

उद्गीर्ण घर्म जलबिन्दु लसल्ललाट
लोलङ्घनालक निषक्त तुरङ्गरेणु ।
पायात्सुयॊधन पलायनमानभङ्ग
जातस्मितं वदनं अर्जुनसारथेर्नः ॥

अग्रे कृत्वा कमपि चरणं जानुनैकेन तिष्ठन्
पश्चात् पार्थं प्रणयरसजुषा चक्षुषाऽवेक्षमाणः ।
सव्यॆ तोत्रं करसरसिजे दक्षिणे ज्ञानमुद्रां
आबिभ्राणो रथमधिवसन् पातु नः सूतवेषः ॥

स्वनिगमं अपहाय मत्प्रतिज्ञां 
ऋतं अधिकर्तुं अवप्लुतॊ रथस्थः ।
धृतरथचरणः अभ्ययाञ्चलद्दु: 
हरिरिव हन्तुमिभं गतॊत्तरीयः ॥

राग : तॊडि - ताळम् : आदि

सादरमीक्षितममरै राजौ करतलजोत्र विभूषम् ।
भजत प्रेम कृपानिधि माधवम्
पाण्डव सारथि वेषम् ॥ कृष्णम्
अर्जुन सारथिवेषम् ॥ भजत ॥

कमलाकुच कलशोपरि चिन्हं करजकुलैरचयन्तम् ।
तैर्विजयाश्वान् नियमितकण्डून् प्रेम्णा युधि कलयन्तम् ॥ भजत ॥

यत्कर पल्लव परिकलितानि शङ्ख गदाब्ज चक्राणि ।
तत्कर सम्पुट सम्भृत पयशा सिञ्चति तुरगाङ्गाणि ॥ भजत ॥

यॆन संसर्ज जगत्गुरुरादौ निगम कदम्बं अशॆषम् ।
तॆन मुखॆन करॊति हयान्प्रति हो हो हॊ इति घोषम् ॥ भजत ॥

यत्पद पङ्कजं अपि कमलाया मुनिमनसामपि दूरम् ।
तॆन युधिष्टिरदौत्य निमित्तं कुरुते कुरुपुरि चारम् ॥ भजत ॥

त्यक्त्वा स्वधर्मं आश्रित दयया भीष्म प्रतिज्ञा परिपालम् ।
तुरग रजच्छुरितालक जालं श्रमजल बिन्दु कपोलम् ॥ भजत ॥

दीनदयापरं आर्त शरण्यं भक्तजनावन लीलं ।
कुन्तीसुत परिपालन लोलं भद्राचल गोपालम् ॥ भजत ॥

श्री आञ्जनेय कीर्तनानि

१. राग : बेहाग्/देश् - ताळम् : चापु

पः अञ्जनाकुमार आदि नन्दिकेश्वर ॥

चः अक्षकुमार हृदयविदार ।
वानरेषुवीर मर्कटावतार ॥ अञ्ज ॥

कीर्तिद सुगात्र विक्रपुत्र चरित्र ।
जगत्स्तुतिपात्र सुब्रह्मण्यमित्र ॥ अञ्ज ॥

२. राग : यमुनाकल्याणि - ताळम् : त्रिपुट

भावये पवमान नन्दनम् मारुतिम् ॥ भावये ॥

मन्दारतरुमूल मानितवासम् ।
सुन्दरहासम् हरिदासम् रामदासम् ॥ भा ॥

रघुनाथकीर्तन रञ्जित चित्तम् ।
अघहरि शुभवृत्तं समवित्तम् - रामभक्तं ॥ भा ॥

आनन्दभाष्पालङ्कृत नेत्रम् ।
स्वानन्दरस पात्रं पवित्रम् सत्चरित्रम् ॥ भा ॥

भद्राचलपतिपादभक्तं ।
क्षुद्रसुखोन्मुक्तं विरक्तम् – रामभक्तम् ॥ भा ॥

३. राग : धर्मवति - ताळम् : आदि

मङ्गांबुधि हनुमन्त - मी
चरण मन्दरिक हित हनुमन्त ॥ मङ्गांबुधि ॥

बालार्क बिम्बमु फलमनि पट्टिन आलरि चेतल हनुमन्त ।
तूलनि ब्रह्मादुलचे वरमुलु ओलि चेकोनि ना हनुमन्ता ॥ मङ्गा ॥

पाताळलो बलि मैरावणुनि आसल चम्पिन हनुमन्ता ।
चेतुल मोर्चुक श्री वॆङ्कटपति नीतल गोलिचे हनुमन्ता ॥ मङ्गा ॥

४. राग : तोडि - ताळम् : रूपकं

नेनेवे नानु अन्य काणेनु ॥

कोडुवरोळगे नीने एन्दु । बडवनागि नानु बन्दु ।
उडियबिडिदु बेडिकोम्बे ना । दृडदि वरव कोडुव दोरये ॥ ने

रामदूतनागि बन्दु । नाम मुद्रिके सीतगत्तु ।
भीमनागि करव मुगिदु । ज्ञानपूर्ण प्राण नेनिपन । ने ॥

ईश नारसिम्हनाद । वासवादिविनुत शेष ।
दॊषरहित पुरन्दरविटल । दास भारतीश नेनिपन ॥ ने ॥

५. राग : कानडा - ताळम् : रूपकं

वीर हनुमतॆ नमॊ नम मारुत तनय नमो नम ॥ वीर ॥

सरसीरुह वदन श्री रामचन्द्र चरण ॥ वीर ॥

क्रूर राक्षसादि हरण सकल विध्यादान निपुण
परमन्त्र विनाशकरण कपिविनुत गुरुगुहस्मरण ॥ वीर ॥

६
१. बलभीम हा मारुति बलभीम हा मारुति । भवजलधि मतिलभय हरिल शकल ॥
२. अञ्जनि बालक त्रैलोक्य शालक । जाणे लङ्के माजिकल रावणाची कलकल ॥
३. लक्षुमण प्राण वाञ्चविला जाणे । जाणे नलका दक्षण अणीचल द्रोणाचल ॥
४. श्रीरामसेवक कल्याण कारक । कृष्ण विष्णु जगन्नाथ स्मरण अचल ॥

७
मङ्गळमूरुति मारुतनन्दन
सकल अमङ्गळ मूलनिकन्दन ॥ म ॥

पवन तनय सन्तन हितकारि
हृदयविराजित अवधविहारि ।
मातापिता गुरु गणपति शारद
शिवासमेत शम्भु शुकनारद ॥ म ॥

चरणबन्दिबिरवौ सब् काहु
देह रामपद नेहनिबाहू ।
पन्दौ रामलखन वैदेहि
जय तुळसीके परम स्नेहि ॥ म ॥

८
मारुति सख्य बलभीमा रे ॥

अञ्जनीचे वचनाञ्जन लेवुनि ।
दागविसी बलसीमा रे ॥ मा ॥

वज्रधनु अथि भीम पराक्रम ।
सङ्गीतगायत सीमारे ॥ मा

दासाम्हणे हो रक्षीं आंहा ॥
त्रिभुवन पावन सीमारे ॥ मा ॥

९
अञ्जनीसुत हनुमन्त महाबलि वायुसुत हनुमन्त रे ।

हुवा हुकुम जद गया लङ्कके बाग्मे जाके धुण्डा रे ।
अशोकबर खत्ले सीताबैटी उसबर खपर जाकेबैटारे ॥

हनुमान जद मुद्राडाले देखन लागी सीतारे ।
ये मुद्रा है राम नामकी रोवन लागी माता रे ॥

सीतामाता पूच्छ न लागी कवन्के है तुम दूता रे ।
कोन दिशासे आयो तुम कोन तुम्हारी माता रे ॥

रामलछुमन दोनो भायी उन्के है हम दूता रे ।
उत्तर दिशा से आये हम अञ्जनी हमारी माता रे ॥

बाग उखाडे लंका जाले बीचे समीन्दर्मे पेखो रे ।
तुलसीदास उन्के गुण गावत कमलचित्त रहता रे ॥

१०
मारुतिराया वानरकाया नमितॊ मी पाया
श्रीरामाचे भजन करीतॊ दॆ मज गुणगाया
राम लच्मण भरत शत्रुग्न कैवारी हनुमान्

अयोध्याचे राज्य करितॊ दॊ एक श्रीभगवान्
राम जानकी कृष्ण भैष्मकी राधे गोविन्दा
हरे राम हरे राम रखुमायी पाण्डुरङ्गा ॥

११
कैवारी हनुमान् आमूचा कैवारी हनुमान् ।
पाठीं असतां दो जगजेटी वरकड कायगुमान् ।
नित्य निरन्तर रक्षी नानाभरी धरुणीयां अभिमान ।
द्रोणगिरीं करी (म्) घेवुणि आला लक्ष्मण प्राणनिधान ।
दासानुदासा हाचि पर(म्) वसा वाहादसे ध्याची आण ॥

१२
धन्य अञ्जनीचासुत ध्याचे नाव हनुमन्त ।
जेणे सीता शुद्धिकेळि रामसीता भेटविली ।
द्रोणगिरि जो आणिला लक्षुमण वाञ्चविला ।
ऐसा मारुति उपकारि तुका लोळे चरणावरि ॥

नामा :
१. जय हनुमान् जय हनुमान्
   जय जय हनुमान् जय हनुमान् ।
२. राम लक्ष्मण जानकी जय बोलो हनुमान्की ।
३. सीताशोकविनाशनकारी जय हनुमान् जय हनुमान् ॥

॥ हनुमान चालीसा ॥

ध्यानम्

हनुमान् अञ्जनासूनुः वायुपुत्रो महाबलः
रामेष्टोफल्गुनसखः पिङ्गाक्षोऽमितविक्रमः ।
उदधिक्रमणस्चैव सीता शोकहारकः
लक्ष्मण प्राणदाताच दशग्रीवस्य दर्पह ।
द्वादशैतानि नामानि कपीन्द्रस्य महात्मनः
सन्ध्याकाले प्रबोदे च यात्राकालेच यः पठेत्
तस्य मृत्युभयं नास्ति सर्वत्र विजयी भवेत् ॥

अतुलित बलधामं स्वर्ण शैलाभदेहम्
दनुजवन कृशाणुं ज्ञानिनां अग्रगण्यम् ।
सकलगुणनिधानं वानराणामधीशम्
रघुपति प्रिय भक्तं वातजातम् नमामि ॥

गोष्पदीकृतवाराशिं मशकीकृत राक्षसम् ।
रामायण महामालारत्नं वन्देऽनिलात्मजम् ॥

यत्रयत्र रघुनाथकीर्तनं तत्रतत्र कृतमस्तकाञ्जलिम् ।
बाष्पवारि परिपूर्ण लोचनं मारुतिं नमत राक्षसान्तकम् ॥

चन्द्राभं चरणांबुजेन्द्रयुगळं कौपीन मौञ्जीधरम्
नाभ्यां वै कटिसूत्र शुभ्रवसनं यज्ञोपवीतं शुभम् ।
हस्ताभ्यां अभयप्रदाञ्जलिपुटं हारावळी कुन्डलम्
विभ्रत् दीर्घशिखं प्रसन्नवदनं हृद्याञ्जनेयं भजे ॥

॥ दोहा ॥

श्रीगुरुचरण सरोज रज निजमनु मुकुरु सुधारि ।
बरनउं रघुवर विमलजसु जो दायकु फल चारि ॥
बुद्धिहीन तनु जानिके सुमिरौ पवनकुमार ।
बल बुद्धि विद्या देहु मोहिं हरहु कलेस बिकार ॥

॥ चौपाई ॥

जय हनुमान ज्ञान गुण सागर । जय कपीश तिहुँ लोक उजागर ॥
राम दूत अतुलित बल धामा । अञ्जनि पुत्र पवनसुत नामा ॥
महाबीर बिक्रम बजरंगी । कुमति निवार सुमति के संगी ॥
कञ्चन बरन बिराज सुबेशा । कानन कुन्डल कुञ्चित केशा ॥
हाथ वज्र और ध्वजा बिराजै । कांधे मूँज जनेऊ साजै ॥
शंकर सुवन केसरी नंदन । तेज प्रताप महा जग बंदन ॥
विध्यावान गुणी अति चातुर । राम काज करिबे को आतुर ॥
प्रभु चरित्र सुनिबे को रसिया । राम लखन सिता मन बसिया ॥
सूक्ष्म रूप धरि सियहि दिखावा । बिकट रूप धरि लङ्क जरावा ॥
भीम रूप धरि असुर संहारे । रामचन्द्र के काज संवारे ॥
लाय सजीवन लखन जियाये । श्री रघुबीर हरषि उर लाये ॥
रघुपति कीन्ही बहुत बड़ाई । तुम मम प्रिय भरतहि सम भाई ॥
सहस बदन तुम्हरो जस गावैं । अस कहि श्रीपति कंठ लगावैं ॥
सनकादिक ब्रह्मादि मुनीसा । नारद सारद सहित अहीसा ॥
जम कुबेर दिक्पाल जहाँ ते । कबि कोबिद कहि सकें कहाँ ते ॥
तुम उपकार सुग्रीवहिं कीन्हा । राम मिलाय राज पद दीन्हा ॥
तुम्हरो मन्त्र विभीषण माना । लंकेश्वर भए सब जग जाना ॥
जुग सहस्र जोजन पर भानु । लील्यो ताहि मधुर फल जानू ॥
प्रभु मुद्रिका मेलि मुख माहीं । जलधि लांघि गए अचरज नाहीं ॥
दुर्गम काज जगत के जेते । सुगम अनुग्रह तुम्हरे तेते ॥
राम दुआरे तुम रखवारे । होत न आज्ञा बिनु पैसारे ॥
सब सुख लहै तुम्हारी सरन । तुम रक्षक काहू को डरना ॥
आपन तेज सम्हारो आपै । तीनों लोक हाँक तें काँपै ॥
भूत पिसाच निकट नहिं आवै । महाबीर जब नाम सुनावै ॥
नासै रोग हरै सब पीरा । जपत निरन्तर हनुमत वीर ॥
संकट से हनुमान छुड़ावै । मन क्रम वचन ध्यान जो लावै ॥
सब पर राम तपस्वी राजा । तिन के काज सकल तुम साजा ॥
और मनोरथ जो कोई लावै । सोई अमित जीवन फल पावै ॥
चारों जुग परताप तुम्हारा । है परसिद्ध जगत उजियारा ॥
साधु संत के तुम रखवारे। असुर निकन्दन राम दुलारे ॥
अष्ट सिद्धि नौ निधि के दाता। अस बर दीन जानकी माता ॥
राम रसायन तुम्हरे पासा । सदा रहो रघुपति के दासा ॥
तुम्हरे भजन राम को पावै । जन्म जन्म के दुःख बिसरावै ॥
अन्त काल रघुवर पुर जाई । जहाँ जन्म हरि भक्त कहाई ॥
और देवता चित्त न धरई । हनुमत सेई सर्व सुख करई ॥
संकट कटै मिटै सब पीरा । जो सुमिरै हनुमत बलवीरा ॥
जै जै जै हनुमान गोसाई । कृपा करहु गुरु देव कि नाई ।
जो सत बार पाठ कर कोई । छूटहि बन्दि महा सुख होई ॥
जो यह पढ़ें हनुमान चालीसा । होय सिद्धि साखी गौरीशा ॥
तुळसीदास सदा हरि चेरा । कीजै नाथ हृदय महँ डेरा ॥
पवनतनय संकट हरण मङ्गल मूरति रूप ।
राम लखन सीता सहित हृदय बसहु सुर भूप ॥
जयसियाराम जय जय हनुमान संकटमोचन कृपा निधाँ ॥
जयसियाराम जय जय हनुमान ॥
जयसियाराम जय जय हनुमान जयसियाराम जय जय हनुमान ॥
संकटमोचन कृपा निधाँ ॥
॥ सियावर रामचन्द्र की ॥ जय ॥
॥ पवनसुत हनुमान की ॥ जय ॥

श्री आञ्जनेय चूर्णिका

राजाधिराज राजमार्ताण्ड राजकुलशेकर राजगम्भीर
सकल राक्षसकुल वनप्रचन्ड कोदण्ड श्रीराम
मार्ताण्ड आञ्जनेय बहुपराक् ॥
औ वायुनन्दन नीवु वारिधि धाटिन विचित्रम्बु आ वरुणनिके
तेलुसुनु; नीवु उचितम्बैन मार्जालरूपम्बेत्ति महाप्रतापमुका
लङ्कनु प्रवेशिञ्चिनदि लङ्कनुगाचिन आ लङ्किणिके तेलुसुनु;
नीवु वनम्बुनगेगि वञ्चक राक्षसदळमुन वधियिञ्चिनदि
आ अशोकवन देवतुलके तेलुसुनु; नीव विश्वरूपम्बेत्ति
कनिपिञ्चिनदि जगदीश्वर्यकु आ जनकतनयके तेलुसुनु;
नीवु पुच्छम्बुन अग्निपेट्टि वेलिगिन्चुड अम्म (सीतम्म)
शोकिञ्चि अग्निप्रार्थनयु जेसि नी पुच्छम्बुन अति शीतळम्बौड
नी आत्मप्रभावम्बु नीगु तेलियग; अत्याश्चर्यं पोन्दिन
अतिदयाळुन्डैन परम भागवतोत्तम विभीषण तनय त्रिजटके
तेलुसुनु; नी पराक्रम साहसम्बु वालितनयुडु अङ्गदुनिके
तेलुसुनु; नीवु पुट्टग पूर्ववृत्तान्तम्बु हरिश्रेष्टुलगु पूर्वगुण्डैन
जाम्बवन्तुनिगे तेलुसुनु; इटुल महाप्रताप महिमपोन्दिन
नवव्याकरण स्वरूपुडैन निन्नु एमनि वर्णिन्तुनु; ऐनगानि
नेनुजेयु कैङ्कर्यमुलन् तप्पो ओप्पो अक्षर तप्पुलु कलिगियुन्ननु;
मेप्पनगानु ओप्पुगोनि रक्षिञ्चुमु अदि एट्लनिये "करोमि यद्यत्
सकलं परस्मै" अने शुकवाक्य प्रमाण्यमुलन् नेनु पलुकरिञ्चिन
पलुकुलन् प्रेमयुञ्चि ई महोत्सवम्बुन प्रत्यक्षम्बै चेय्कोनि
रक्षिन्तुवे श्री वायुनन्दन दयानिधे ॥

धीर वीर शूर हनुमन्तुनिगि ॥ जय् ॥
सीता लक्ष्मण भरत शत्रुग्न हनुमत्समेत
श्री रामचन्द्र स्वामिगि ॥ जय ॥

काञ्चनाद्रि निभाङ्गाय वाञ्चितार्थ प्रदायिने ।
अञ्जनाभाग्यरूपाय आञ्जनेयाय मङ्गळम् ॥
