श्रीहरिः
जय सद्गुरुनाथ महराज की ...जय!
जय सकलसाधुसङ्ग की ...जय!
जानकीकान्तस्मरणं ...जय जय राम राम!
गोपिकाजीवनस्मरणं ...गोविन्द गोविन्द!
जय पुण्डरीकवरद ...हरिविठ्ठल!
श्रीभक्तकोलाहललाल की ...जय!
जय श्रीराधाराणी की ...जय!
जय श्रीबृन्दावनधाम की ...जय!
जय श्रीहरिनाम की ...जय!
जय भागवतधर्म की ...जय!

नामावलि: हरिनारयण हरिनारयण

ध्यान श्लोकाः

शुक्लाम्बरधरं विष्णुं शशिवर्णं चतुर्भुजं ।
प्रसन्नवदनं ध्यायेत् सर्वविघ्नोपशान्तये ॥

श्रीकान्तोमातुलो यस्य जननी सर्वमङ्गळा ।
जनकः शङ्करो देवः तं वन्दे कुञ्जराननम् ॥

नमो नमः सद्गुरुभ्यः सद्गुरुभ्यो नमो नमः ।
नमो नमः सद्गुरुभ्यः सद्गुरुभ्यो नमो नमः ॥

ज्ञानवैराग्यसंपूर्णान् हरिभक्तिपरायणान् ।
पूर्वाचार्यानहं वन्दे संप्रदायप्रवर्तकान् ॥

भगवन्नामसाम्राज्यलक्ष्मी सर्वस्व विग्रहम ।
श्रीमद्बोधेन्द्र योगीन्द्र देशिकेन्द्रमुपास्महे ॥

ईशे तस्य च नामनि प्रविमलं ज्ञानंतयोरूर्जितं
प्रेमप्रेम च तत्परेषु विरतिश्चान्यत्र सर्वत्र च ।
ईशेक्षा करुणा च यस्य नियतावृत्तिःश्रितस्यापि यं 
तं वन्दे नररूपमन्धकरिपुं श्रीवेङ्कटेशं गुरुम् ॥

यस्याङ्गं कनकाभकामसदृशं फालं त्रिपुण्ड्राङ्कितं 
वाणी श्रीरघुनाथनामसुधयापि आर्द्राऽसकृद्धारय ।
चेतस्यम्बुजलोचनो यदुपतिः खेलत्यलं राधया 
तं वै वेङ्कटरामदेशिकवरं सर्वात्मनाहं भजे ॥

भगवन्नाम बोधेन्द्र श्रीधरार्यात्मविग्रहम् ।
श्रीमद्वेङ्कटरामाख्यं देशिकेन्द्रमुपास्महे ॥

नामसाम्राज्यरूपाणां बोधेन्द्र श्रीधरात्मनाम् ।
प्रणामं ये प्रकुर्वन्ति तेषामपि नमो नमः ॥

कलिकालोचितं धर्मं नामसङ्कीर्तनात्मकम् 
निर्णतुमवतीर्णं तं प्रेमिकं सद्गुरुं भजे ॥

हरे रामेति कृष्णेति नामसङ्कीर्तनं सदा ।
लोकक्षेमायकुर्वन्तं प्रेमिकं सद्गुरुं भजे ॥

प्रह्लादनारदपराशरपुण्डरीक 
व्यासाम्बरीष शुकसौनकभीष्मदाल्भ्यान् ।
रुक्माङ्गतार्जुन वशिष्ट विभीषणादीन् 
पुण्यानिमान् परमभागवतान् स्मरामि ॥

एतन्निर्विद्यामानानामिच्छतामकुतोभयं ।
योगीनां नृप निर्णीतं हरेर्नामानुकीर्तनम् ॥

हरेर्नामैव नामैव नामैव मम जीवनम् ।
कलौनास्त्येव नास्त्येव नास्त्येव गतिरन्यत ॥

विसृज्यलज्जां योऽधीते मन्नामानि निरन्तरम् ।
कुलकोटिसमायुक्तो लभते मामकं पदम् ॥

कालक्षेपो न कर्तव्यः क्षीणमायुः क्षणे क्षणे ।
यमस्य करुणा नास्ति कर्तव्यं हरिकीर्तनम् ॥

विष्णोर्गानञ्च नृत्तञ्च नटनञ्च विशेषत ।
बृह्मन् ब्राह्मणजातीनां कर्तव्यं नित्यकर्मवत ॥

नाहं वसामि वैकुण्ठे न योगिहृदये रवौ ।
मद्भक्ताः यत्र गायन्ति तत्र तिष्टामि नार ॥

कलौ कल्मषचित्तानां पापद्रव्योपजीविनाम ।
विधिक्रियाविहीनानां गतिर्गोविन्दकीर्तन ॥

कलेर्दोषनिधे राजन्नस्तिह्येको महान् गुण ।
कीर्तनादेव कृष्णस्य मुक्तसङ्गः परं व्रजेत ॥

ध्यायन्कृतेयजन्यज्ञैः त्रेतायां द्वापरेऽर्चयन ।
यथाप्नोति तथाप्नोति कलौ सङ्कीर्त्य केशवम् ॥

नाम्नोऽस्ति यावति शक्तिः पापनिर्हरणे हरेः ।
तावत् कर्तुं न शक्नोति पातकं पातकी जनः ॥

हरिर्हरति पापानि दृष्टचित्तैरपि स्मृतः 
अनिच्छयापि संस्पृष्टो दहत्येवहि पावकः ॥

आलोट्य सर्वशास्त्राणि विचार्य च पुनः पुन ।
इदमेकं सु निष्पन्नं ध्येयो नारायण सदा ॥

स्मृते सकलकल्याणभाजनं यत्र जायत ।
पुरुषस्तमजं नित्यं व्रजामि शरणं हरिम ॥

नामकीर्तनमात्रेण सुप्रसन्नं कृपानिधिम ।
भक्तकोलाहलं वन्दे भक्ताभीष्टफलप्रदम् ॥

राधिकाकुचकस्तूरिकुङ्कुमाङ्कितवक्षसम ।
शृङ्गाररसमूर्तिं तं भक्तकोलाहलं भज ॥

प्रेम प्रदानैक विचक्षनाभ्यां
अनन्य भक्तैः अभिवन्दिताभ्यां ।
मदीय चित्तासन शोभिताभ्यां
नमो नमः प्रेमिक पादुकाभ्यां ॥
