आत्मनिवेदनम्
श्रीमते वासुदेवाय जगन्मङ्गलहेतवे ।
प्रमाणातीतरूपाय प्रेमगम्याय ते नमः ॥ १ ॥

अव्यक्तं निर्गुणं ब्रह्म परं कारणकारणम् ।
अमृतं ज्ञानगम्यञ्च त्वमेवासि श्रियःपते ॥ २ ॥

प्रकृतिस्त्वत्कटाक्षेण नियुक्ता तव सन्निधौ ।
सूयते हि जगत्सर्वं त्रिगुणैक्यस्वरूपिणी ॥ ३ ॥

त्वमेवासि जगत्सर्वं विश्वरूप जनार्दन ।
तथापि नाभिजानामि मायया ते जगत्प्रभो ॥ ४ ॥

तस्मात्कामादिषड्वर्गमुग्धोऽहं भवसागरे ।
इतस्ततः परिलुठन् भवन्तं प्रार्थये रुदन् ॥ ५ ॥

कथं भवेयं मुक्तोहं भवतः करुणामृते ।
दुर्वारमायाग्राहेण पीडितो भवसागरे ॥ ६ ॥

तव माया गुणमयी गुणातीतो भवान् प्रभुः ।
भवतः करुणालेशाद्गुणातीतो भवेन्नरः ॥ ७ ॥

मुक्तिर्हि त्रिगुणातीतनिष्ठा ज्ञानिभिरुच्यते ।
भवत्कटाक्षलेशेन सा सिद्ध्यति न चान्यथा ॥ ८ ॥

यद्यपि ज्ञानिभिः सेव्या सन्यासेन मुमुक्षुभिः ।
नित्यं त्वदाश्रयत्वात्तु सा भक्तिमनुगच्छति ॥ ९ ॥

तस्माद्भवत्पादपद्मसेवारसपरा जनाः ।
योगिभिः सेवितां मुक्तिं नैव वाञ्छन्ति हि क्वचित् ॥ १० ॥

त्वमात्मा सर्वभूतानां शुद्धचैतन्यविग्रहः ।
तस्मात् त्वां ज्ञानिनो धन्या हृषीकेशं वदन्ति हि ॥ ११ ॥

नियामकस्त्वं सर्वेषामीश्वरः पुरुषोत्तमः ।
तवांशभूतो जीवोऽयं लोके पुरुष उच्यते ॥ १२ ॥

केचिद्योगैश्च विविधैर्वैराग्येण बलीयसा ।
निर्गुणञ्च निराकारं त्वामेव मृगयन्ति हि ॥ १३ ॥

सुदुर्लभो भवानीशस्तादृशानां न दृश्यते ।
येऽनन्यभक्तास्तेषां तु सुलभो भगवन् भवान् ॥ १४ ॥

अनुग्रहाय भक्तानां दिव्यमङ्गलविग्रहम् ।
धृतवानसि गोविन्द कल्याणगुणवैभवम् ॥ १५ ॥

संसारसिन्धौ मग्नानां मादृशानां कृपानिधे ।
करावलम्बनं दातुमवतीर्णोसि लीलया ॥ १६ ॥

दिव्यां लीलां विरचयन् मुमुक्षुगणमोहिनीम् ।
अस्मिन् लोके वितरसि भवतश्चरितामृतम् ॥ १७ ॥

किमन्यैरसदालापैर्भवतश्चरितं विना ।
संसारसुखभाषासु सद्यो मूकत्वमाप्नुयाम् ॥ १८ ॥

विरक्तिं विषयानन्दे भक्तिं तव पदाम्बुजे ।
सङ्गञ्च तव भक्तानां ददाति चरितं तव ॥ १९ ॥

या शक्तिर्ह्लादिनी नाम तव चिन्मयविग्रहा ।
रसरूपा प्रेमरूपा सा पराभक्तिरुच्यते ॥ २० ॥

न कर्मज्ञानरूपा सा ह्यनुभूतिः परा त्वयि ।
भवतोऽनुग्रहादेव प्राप्तव्या नान्यथा तु सा ॥ २१ ॥

तस्मादहं हृषीकेश प्रपन्नस्त्वां दयानिधे ।
ज्ञानाद्यपेक्षां विन्यस्य भक्तिं ते प्रार्थये सदा ॥ २२ ॥

सकृद्यद्रसतृप्तस्य विषयो विरसो भवेत्
तामेव काङ्क्षे गोविन्द भक्तिं ते रसरूपिणीम् ॥ २३ ॥

सर्वेषाञ्च रसानां त्वं नायकः पुरुषोत्तमः ।
तस्मात्त्वयि रते चित्ते सुखं हि परमं भवेत् ॥ २४ ॥

यस्य ते स्मरणादेव भवेद्वै चित्तविक्रिया ।
रोमाञ्चाश्रूदयश्चैव स भाव इति गीयते ॥ २५ ॥

अनिवार्यो भाव एव प्रकाशत्वं यथाप्नुयात् ।
लोकवेदपरं तद्धि कृष्ण ते प्रेमलक्षणम् ॥ २६ ॥

यत्र वाचो निवर्तन्ते ह्यप्राप्य मनसा सह ।
आनन्दः परमस्तद्धि कृष्ण ते प्रेमलक्षणम् ॥ २७ ॥

सकृत्प्रयच्छ गोविन्द भक्तिं ते प्रेमलक्षणाम् ।
भूयो भूयः प्रार्थयेहं किङ्करस्ते कृताञ्जलिः ॥ २८ ॥

नामरूपगुणानां तेऽविच्छिन्नस्मरणात्पुमान् ।
प्राप्नुयाद्दोषनिर्मुक्तो भक्तिं ते प्रेमलक्षणाम् ॥ २९ ॥

कृपया तव गोविन्द त्वन्नामस्मरणं भवेत् ।
सकृन्निषिञ्च दीनं मां कटाक्षामृतधारया ॥ ३० ॥

रामगोविन्दकृष्णेति हरे नारायणेति च ।
तव नामामृतास्वादरसिकं कुरु मां सदा ॥ ३१ ॥

हृदये तव रूपञ्च रसनायाञ्च नाम ते ।
गृह्णन् सदोन्मत्तवेषः सञ्चरेयमितस्ततः ॥ ३२ ॥

एतावज्जन्मसाफल्यं मम गोपीजनप्रिय ।
खरविष्टोपमान् भोगानन्यान्न गणयाम्यहम् ॥ ३३ ॥

तस्मान्निर्हैतुकीं कृत्वा करुणां कमलापते ।
क्षणमात्रमपि त्यक्त्वा न गच्छेर्हृदयं मम ॥ ३४ ॥

एषा हि प्रार्थना विष्णो विश्वम्भर जनार्दन ।
दीनस्य रक्षितव्यस्य दासस्य तव केशव ॥ ३५ ॥

दासोऽहं दीनबन्धो त्वां प्रार्थये रचिताञ्चलिः।
कृपया दर्शनं देहि हृदये मम सर्वदा ॥ ३६ ॥

मन्दहासेन्दुवक्त्रेण सिञ्चन् मे हृदयेऽमृतम् ।
संसारतापं शमयन् वस मे हृदये सदा ॥ ३७ ॥

शङ्खचक्रधरं देवं स्निग्धश्यामलसुन्दरम् ।
भवन्तं हृदयात्त्यक्तुं कथं वा शक्नुयामहम् ॥ ३८ ॥

मधुरं मधुरेभ्यस्त्वं सुखेभ्यश्च सुखं परम् ।
त्वमेव परमानन्दस्त्वमेव मम जीवनम् ॥ ३९ ॥

नवनीरदसङ्काशं नलिनायतलोचनम् ।
कृतकृत्याश्च ते धन्या ये पश्यन्ति सदा हृदि ॥ ४० ॥

तस्माद्भवन्तं विन्यस्य हृदये मम सर्वदा ।
परिचर्यां करिष्यामि भक्त्याहं भक्तवत्सल ॥ ४१ ॥

न याचेहं तृणसमान् पुरुषार्थान् जगत्पते ।
भूयो भूयः प्रार्थये त्वत्कैङ्कर्यं ननु माधव ॥ ४२ ॥

क्वचित्प्रेम्णा च पत्नीवद्वात्सल्यान्मातृवत्क्वचित् ।
दैन्येन दासवत्कृष्ण क्वचित्सख्येन मित्रवत् ॥ ४३ ॥

अद्वैतरससन्तुष्टः सोहंभावेन च क्वचित् ।
भवन्तमनुगन्तास्मि त्वदीयोऽहं दयानिधे ॥ ४४ ॥

भवतः करुणारत्नात्क्रीतदासोस्मि केशव ।
सत्यं सत्यं पुनः सत्यं त्वमेव मम रक्षकः ॥ ४५ ॥

प्रकृत्यैव नियुक्तेन कामेन हि बलीयसा ।
चोदितानीन्द्रियाण्येव कर्म कुर्वन्ति केशव ॥ ४६ ॥

तत्राहङ्कारमापन्नः शरीरादिष्वबोधतः ।
अहं कर्तेति मन्वानः पतितोऽस्मि भवाम्बुधौ ॥ ४७ ॥

असमर्थोऽस्मि गोविन्द दीनोहं निजरक्षणे ।
विज्ञापयामि भवते तस्मादात्मानमीश्वर ॥ ४८ ॥

क्षराक्षरस्वरूपाय वासुदेवाय साक्षिणे ।
नियामकाय लोकानामात्मानं कलयाम्यहम् ॥ ४९ ॥

लौकिकं वैदिकं कर्म न जानामि जनार्दन ।
तस्माद्भवन्तं लोकानां प्रपद्ये साक्षिणं प्रभुम् ॥ ५० ॥

श्रीनिवास दयासिन्धो शीघ्रमागच्छ केशव ।
संसारार्णवमग्नं मां समुद्धर जनार्दन ॥ ५१ ॥

हा कृष्णकरुणासिन्धो शरणागतवत्सल ।
किमर्थं केशव भवान् प्रपन्नं मामुपेक्षते ॥ ५२ ॥

शार्ङ्गपाणे जगन्नाथ शर्वशक्रादिवन्दित ।
विना भवन्तं गोविन्द कमन्यं प्राप्नुयां प्रभो ॥ ५३ ॥

हा चक्रपाणे भगवन् गजेन्द्रवरद प्रभो ।
विषण्णं रक्ष मां विष्णो विषमाचारतत्परम् ॥ ५४ ॥

स्वागतं स्वागतं कृष्ण स्वागतं पुरुषोत्तम ।
श्रुत्वा दीनं मम वचः स्वागतं करुणानिधे ॥ ५५ ॥

अपराधान्नगणयन्नागच्छार्जुनसारथे ।
उपायं तु न जानामि दर्शनार्थं तव प्रभो ॥ ५६ ॥

अपचारसहस्रं मे मनोवाक्कायकल्पितम् ।
अत्यन्तकरुणासिन्धो क्षमस्व पुरुषोत्तम ॥ ५७ ॥

उपेक्षते यदि भ्रूणं जननी तस्य का गतिः ।
भवत्कृपालेशमात्राज्जीवितोहं जनार्दन ॥ ५८ ॥

तस्मात्कारुण्यलेशेन भवतश्चरणाम्बुजम् ।
ममोत्तमाङ्गे विन्यस्य रक्ष मां करुणानिधे ॥ ५९ ॥

उत्सार्य हस्तौ गगने संक्रन्दन् विलपाम्यहम् ।
कदा द्रक्ष्यामि भगवन् भवतो वदनाम्बुजम् ॥ ६० ॥

संसारसिन्धौ पतितो नेतरं वेद्मि रक्षकम् ।
पादावलम्बनं कुर्वन् भवन्तं प्रार्थये सदा ॥ ६१ ॥

हा कृष्ण भगवन् विष्णो रक्ष रक्ष जनार्दन ।
अव्याजकरुणायुक्तोस्यपराधान् क्षमस्व मे ॥ ६२ ॥

वासुदेव जगन्नाथ दीनबन्धो दयानिधे ।
अनन्त सच्चिदानन्द पाहि मामपराधिनम् ॥ ६३ ॥

भवतः पादुकायुग्मे भगवन् विनिधेहि माम् ।
भक्तिं परां प्रदाय त्वं पाहि मां पुरुषोत्तम ॥ ६४ ॥

विराट्स्वरूप विश्वात्मन् विष्णो विश्वनियामक।
विराजितचतुर्बाहुशङ्खचक्रगदाधर ॥ ६५ ॥

अनन्ताच्युत गोविन्द कल्याणगुणसागर ।
आदिमध्यान्तरहित द्वारकानगरप्रिय ॥ ६६ ॥

वैकुण्ठनाथ श्रीनाथ गोपीनाथ जनार्दन ।
गोविन्द करुणासिन्धो रक्ष मां शरणागतम् ॥ ६७ ॥

तुलसीगन्धसंयुक्त ध्रुवप्रह्लादवन्दित ।
मन्दस्मितमुखाम्भोज मेघश्यामलसुन्दर ॥ ६८ ॥

सुदर्शनास्त्रसन्दग्धदुर्वासपरिसान्त्वक ।
अम्बरीषपरित्राण प्रभो भक्तकुतूहल ॥ ६९ ॥

दामोदर दयासिन्धो दिव्यमङ्गलविग्रह ।
कोदण्डपाणे सर्वज्ञ कटाक्षं कुरु मे सदा ॥ ७० ॥

ब्रह्मास्त्रदग्धगर्भस्थपरीक्षिदभिरक्षक ।
भीष्मप्रतिज्ञासन्तुष्ट किमर्थं मामुपेक्षसे ॥ ७१ ॥

विधिर्निषेधो नास्तीति भवत्यात्मनिवेदने ।
विभीषण इव स्वामिन् विश्वासेन भजाम्यहम् ॥ ७२ ॥

तथापि मां दयासिन्धो दरिद्रं किमुपेक्षसे ।
वासुदेव जगन्नाथ कुचेलपृथुकप्रिय ॥ ७३ ॥

न कामये स्त्रियं विद्यां भोगानन्यांश्च राघव ।
भवद्ध्यानं भवतु मे जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तिषु ॥ ७४ ॥

सर्वलोकशरण्य श्रीशेषाद्रिशिखरप्रभो ।
अभयं देहि गोविन्द मह्यं दीनाय माधव ॥ ७५ ॥

प्रपन्नं रक्ष मां देव प्रभो वेङ्कटनायक ।
भवद्गतं जीवितं मे शरणागतवत्सल ॥ ७६ ॥

सिञ्चन् सिञ्चन्नश्रुधारां दीर्घनिःश्वासपूर्वकम् ।
कदा भवेयं मग्नोहं भवतः प्रेमसागरे ॥ ७७ ॥

कदा संश्लिष्य मां नाथ सानुरागोऽभिवक्ष्यसि ।
कदा संसारदाहं मे शमयन्नागमिष्यसि ॥ ७८ ॥

नारायण हृषीकेश वासुदेव हरे हरे ।
नरसिह्म जगन्नाथ रक्ष मां पुरुषोत्तम ॥ ७९ ॥

संसारार्णवमग्नं मां समुद्धर जनार्दन ।
शीघ्रमायाहि गोविन्द भक्तरक्षापरायण ॥ ८० ॥

कृष्ण कृष्ण महायोगिन् गोपीजनमनोहर ।
स्वामिन्नागच्छ शीघ्रं मे पाहि मां शरणागतम् ॥ ८१ ॥

त्वां विना मे गतिर्नास्ति त्वमेव शरणं प्रभो ।
अनाथं दासमाधेहि निष्किञ्चनजनप्रिय ॥ ८२ ॥

दानव्रततपोहोमजपैर्नाहं तु संस्कृतः ।
निर्हैतुकीं कृपां कृत्वा रक्षमां दीनवत्सल ॥ ८३ ॥

माता पिता त्वमेवासि गुरुर्बन्धुस्त्वमेव च ।
अहं यन्त्रो हृषीकेश त्वं यन्त्री किल केशव ॥ ८४ ॥

एवं दुःसहमालापं किं न जानासि माधव ।
वैनतेयभुजारूढ इहायाहि जनार्दन ॥ ८५ ॥

बृन्दावनान्तसञ्चार वेणुगानमनोहर ।
श्यामसुन्दर गोविन्द गोवर्धनधर प्रभो ॥ ८६ ॥

वासुदेव हरे कृष्ण भीष्ममुक्तिप्रदायक ।
कोटिमन्मथलावण्य गोपीजनमनोरम ॥ ८७ ॥

मयूरबर्हमकुट पीताम्बरधर प्रभो ।
श्रीदामोत्सङ्गशयन बलभद्रसहोदर ॥ ८८ ॥

यमुनातीरसञ्चार निकुञ्जगृहकोकिल ।
ब्रह्मरुद्रादिसंसेव्य राधाकान्त हरे हरे ॥ ८९ ॥

नमः परमकल्याण नमस्ते पार्थसारथे ।
सङ्कर्षण नमस्तेस्तु सर्वलोकेश्वरेश्वर ॥ ९० ॥

गुणदोषौ न गणयन्ननुगृह्णीष्व मां प्रभो ।
सर्वधर्मान् परित्यज्य त्वामेव शरणङ्गतः ॥ ९१ ॥

अवश्यं रक्षितव्योऽहं भवता करुणानिधे ।
अनन्यनिष्ठां गतवान् गृह्णामि चरणौ तव ॥ ९२ ॥

हा कृष्ण हा रमानाथ भक्ताकर्षणतत्पर ।
हा जनार्दन हा नाथ किमर्थं मामुपेक्षसे ॥ ९३ ॥

शङ्खचक्रगदापाणे शरणागतवत्सल ।
सत्यं सत्यं पुनः सत्यं त्वमेव शरणं प्रभो ॥ ९४ ॥

एवमाक्रन्दितं वाक्यं श्रुत्वापि मधुसूदन ।
कथं तिष्ठसि तूष्णीं त्वं दीनाक्रन्दनमोचन ॥ ९५ ॥

धनदारगृहप्रेष्ठान् लौकिकीर्वैदिकीः क्रियाः ।
निवेदयामि भवते आत्मानञ्च सुनिर्भरम् ॥ ९६ ॥

इति सर्वसुनीचं मां ज्ञात्वात्मानं महेश्वर ।
निवेदयामि सर्वस्वभावेन पुरुषोत्तम ॥ ९७ ॥

एवं निक्षिप्य भगवन्नात्मरक्षाभरं त्वयि ।
निर्भयो निर्भरो लोके निश्चिन्तश्चास्मि केशव ॥ ९८ ॥

आत्मानमेवं निक्षिप्य वासुदेवपदाम्बुजे ।
त्यक्तसर्वाभिमानश्च कृष्णध्यानपरो भवेत् ॥ ९९ ॥

एवं सङ्कीर्तितं कृष्णप्रेमिणां सुखवर्धनम् ।
दण्डवत्प्रणमेद्भक्त्या पठन्नात्मनिवेदनम् ॥ १०० ॥

इति श्रीश्रीकृष्णप्रेमिमहाप्रभुणा विरचितं आत्मनिवेदनं संपूर्णम् ॥