ஶ்ரீப்ரேமிகேந்த்ரவிரசிதஃ
॥ ஶ்ரீராமகதாமதஸாரஃ ॥

உபக்ரமஃ
வல்மீகோऽகதயத்கதாஂ ரகுபதே தே ஸஜ்ஜநாநந்திநீஂ
ஏவஂ காபி ஶிலா தவைவ கபயா ஸஂப்ராப நாரீவபுஃ ।
த்வந்நாமஸ்மரணேந வாநரவரஃ ஸிந்துஂ ததாரேதி ச
ஸ்மத்வாஹஂ தவ மந்ததீரபி விபோ கர்துஂ ஸ்தவஞ்சாரபே ॥ ௧ ॥

ஶ்ரீராமதத்வம்
ஸத்யஂ ஜ்ஞாநமகண்டமச்யுதமஜஂ ஶாந்தஂ ஶிவஂ நிர்குணஂ
ஜாக்ரத்ஸ்வப்நஸுஷுப்த்யதீதமமலஂ தத்வஂ பரஞ்சாவ்யயம் ।
யத்பஶ்யந்தி ச யோகிநோ ஹதி ஸதா யஸ்மிந் ரமந்தே புதாஃ
ராமாக்யஂ ததஹஂ ஸ்மராமி நிகிலைர்வேதாந்தவாக்யைஃ ஸ்துதம் ॥ ௨ ॥

கௌர்யை சந்த்ரகலாதரேண ச ததா யத்ஸீதயா ச த்வயா
ப்ரோக்தஂ மாருதயேபி பூமிபதிநா ஸௌமித்ரயே ஸாதரம் ।
தத்தத்வஂ பரமஂ ரஹஸ்யமமலஂ தே ஜாநகீவல்லப
ப்ரஜ்ஞாநேந விவேத்மி நாமபஜநப்ராப்தேந ஶுத்தே ஹதி ॥ ௩ ॥

அவதாரரஹஸ்யம்
ஜாதோ நாபிஸரோருஹாச்ச்தததிர்யஸ்யைவ லோகாதிபோ
மாஹாத்ம்யஂ ந ச வேத்தி யஸ்ய விமலஂ ருத்ரோபி பூதாதிபஃ ।
வாராஹாதிவபுர்தரோ ஜகதிதஂ யஃ பாலயத்யாதராத்
தஂ வை விஷ்ணுமஜஂ வதந்தி முநயஸ்தே மூலரூபஂ ப்ரபோ ॥ ௪ ॥

ஶத்ருக்நஞ்ச ஸுதர்ஶநஂ து பரதஂ ஶ்ரீபாஞ்சஜந்யஂ ததா
ஶேஷஂ லக்ஷ்மணமேவ ராகவ கதாஂ ராத்ரிஞ்சரேஶாநுஜஂ ।
வைதேஹீஂ ஶ்ரியமேவ வாநரகணாந் தேவாந் ஶிவஂ மாருதிஂ
பௌலஸ்த்யௌ தவ பார்ஷதௌ ஹதி பஜே த்வாமேவ நாராயணம் ॥ ௫ ॥

லீலாநாட்யநிதர்ஶநேந கபயா லோகஸ்ய பக்திஂ பராஂ
தாதுஂ மாநுஷபாவமேத்ய சரதோ நாநாவிதாஂ தே கதாம் ।
கஃ ஶக்நோதி தவாமலஞ்ச ஹதயஂ ஜ்ஞாதுஂ ஜகத்யத்புதஂ
ப்ரஹ்மேந்த்ராதிஸமஸ்ததேவ நிகரைர்நாத்யாபி யந்நிஶ்சிதம் ॥ ௬ ॥

நித்யாநந்தமயோபி துஃகமமிதஂ லப்த்வா ததா ஜாநகீஂ
ஸர்வஜ்ஞோபி வநே விமக்ய தயிதாமப்ராப்ய கீஶேந ச ।
ஸர்வேஶோபி விதாய ஸக்யமபரஂ ஹத்வா நிகூடஃ கபிஂ
தீராத்மாபி விடம்பயஸ்யகணிதஂ பாவஂ த்வமேவஂ புவி ॥ ௭ ॥

ஸர்வஜ்ஞத்வே தவ ரகுபதே ஜாதஶங்காஶ்ச கேசித்
காபட்யஂ தே நடஸமுசிதஂ நைவ ஜாநந்தி மூடாஃ ।
ஜாநாத்யஂஶஂ யதி தவ விபோ லக்ஷ்மணோபி ஸ்வரூபஂ
ஸ்வாத்மஜ்ஞாநே நிகமகடிதே கிஂ புநஸ்தே பராத்மந் ॥ ௮ ॥

ஸர்வஜ்ஞத்வே தவ ரகுபதே ஜாதஶங்காஶ்ச கேசித்
காபட்யஂ தே நடஸமுசிதஂ நைவ ஜாநந்தி மூடாஃ ।
ஜாநாத்யஂஶஂ யதி தவ விபோ லக்ஷ்மணோபி ஸ்வரூபஂ
ஸ்வாத்மஜ்ஞாநே நிகமகடிதே கிஂ புநஸ்தே பராத்மந் ॥ ௮ ॥

ஸீதாதேவ்யா விரஹஜநிதஂ துஃகமாலோச்ய கேசித்
ஸர்வஜ்ஞத்வே தவ ரகுபதே ப்ராப்நுவந்த்யேவ ஶங்காம் ।
நிர்மர்யாதஂ ஜகதிதமஹஂ ஶக்நுயாஂ கர்துமத்யே-
த்யாக்ரோஶஂ தே பரமமுசிதஂ நைவ ஜாநந்தி மூடாஃ ॥ ௯ ॥

நூநஂ பாபஂ பஹு விரசிதஂ பூர்வஜந்மாந்தரேஷு
தஸ்மாதேவஂ விஜநவிபிநே துஃகிதோஸ்மீதி ராம ।
தீநஂ க்ரந்தந் விதரஸி பலஂ பூர்வகர்மாநுஸாரீ
கீஶேந்த்ராய த்வமஸி வத மே மாநுஷோ வா பரோ வா ॥ ௧௦ ॥

ஶ்ரீராமபரத்வம்
வால்மீகிஃ குஶிகாத்மஜோ பகுபதிர்மாதா ஸுமித்ரா ததா
திவ்யஜ்ஞாநஸமந்விதா ச ஶபரீ தாரா ச மந்தோதரீ ।
ஶ்ரீமாந் பக்தஶிகாமணிஶ்ச ஹநுமாந் ப்ரஹ்மா பிதா மால்யவாந்
அந்யே கேசந தே விதந்தி பரமஂ தத்வஂ து ஸீதாபதே ॥ ௧௧ ॥

நாரீஶாபவிமோசநாச்ச்விதநுர்பங்காத்பகுஸ்தஂபநாத்
பௌராணாஞ்ச விமோஹநாத்ககபதேர்மோக்ஷப்ரதாநாதபி ।
நீலாம்போதிவிரூடதர்பதமநாத்ப்ரஹ்மாஸ்த்ரஸஂமாநநாத்
நாநாரூபநிதர்ஶநாத்ப்ரகடிதஂ லோகே ரஹஸ்யஂ தவ ॥ ௧௨ ॥

ஶக்திஂ ஶஂபுஂ கணபதிகுஹௌ ஸூர்யமந்யாஂஶ்ச தேவாந்
அப்யர்ச்ய த்வஂ பரமகபயா மர்த்யலீலாஂ கரோஷி ।
ஸர்வாராத்யஂ பரமபுருஷஂ த்வாமவிஜ்ஞாய கேசித்
மந்யந்தே த்வாமபி திவிஷதாஂ ஸேவகஂ ராமசந்த்ர ॥ ௧௩ ॥

ஶ்ரீராமாயணவைபவம்
நிராகாரஂ தத்வஂ பரமிதி வதந்நேவ நிகமோ
கநஶ்யாமஞ்ச த்வாஂ நிரவதிகுணஂ வீக்ஷ்ய ஸஹஸா ।
த்ரபாஂ லப்த்வா ஹந்த ப்ரதிதசரித ஶ்ரீரகுபதே
ஸ்வயஂ ஹ்யாவிர்பூதோ ஜகதி மதுரஂ வாருணிமுகாத் ॥ ௧௪ ॥

பாலகாண்டம்
வைகுண்டாதிபதேரஜஸ்ய பகவந் ஜந்மஸ்தலஂ தே ஶுபஂ
ஸ்பீதஂ தாந்யதநாதிபிஶ்ச ஸரயூதீரஸ்திதஂ பாவநம் ।
நாநாராஜகஹைஶ்ச ஸஜ்ஜநகணைஃ ஸஂஶோபிதஂ ஸர்வதா
வைகுண்டாதிகவைபவஂ ஸ்மரதி மே சித்தஂ த்வயோத்யாபுரம் ॥ ௧௫ ॥

கர்தா யஜ்ஞஶதஸ்ய ச த்ரிஜகதாஂ பர்தா மநஸ்வீ மஹாந்
ஹர்தா ஶத்ருகுலஸ்ய யுத்தபுவநே வக்தாபி ஸத்யஸ்ய ச ।
தாதா கல்பதரோரபி ஸ்வஜநஸஂத்ராதா ஸுரேந்த்ராதபி
ஸ்வாமிஂஸ்தாதபதே த்வயா விநிஹிதஃ ஶ்ரீமாநயோத்யாபதிஃ ॥ ௧௬ ॥

கௌஸல்யாபவநே ஹிரண்மயஸபாமத்யே ச டோலாந்தரே
க்ரீடந்தஂ கமநீய பத்மவதநஞ்சாவ்யக்தஸஂபாஷணம் ।
நாநாரத்நவிபூஷணஂ நரபதேராநந்தஸஂவர்தநஂ
மாயாதர்ஶிதஶைஶவஂ ஹதி பஜே த்வாமேவ மே ஸ்வாமிநம் ॥ ௧௭ ॥

மாத்யத்கோகிலகூஜிதேமககணைஃ ஸஂஸேவிதே ஶாத்வலே
நாநாவக்ஷஸமந்விதே ச ஸரயூதீரே ஸஹ ப்ராதபிஃ ।
க்ரீடந்தஂ வரகந்துகேந ஸரஸஂ ஸாநந்தகோலாஹலஂ
த்வாமேவஂ ஹதி சிந்தயாமி பகவந் மே ராஜவத்ஸஂ ப்ரபும் ॥ ௧௮ ॥

ராஜத்கஞ்சுகபூஷிதஞ்ச கநகக்ரைவேயகாலஂகதஂ
கட்கஞ்சாபி ஶராஸநஞ்ச ஶரதிஂ தத்வா ப்ரயாந்தஂ பதி ।
சஞ்சத்குந்தலசாருபத்மவதநஂ ஸௌமித்ரிஸஂஸேவிதஂ
விஶ்வாமித்ரமுநிப்ரியஂ ஸ்மரதி மே த்வாமேவ சித்தஂ ப்ரபோ ॥ ௧௯ ॥

சக்ரே காதிஸுதோபி யஜ்ஞகரணவ்யாஜேந தே பூஜநஂ
நாநாதிவ்யகதாநுவர்ணநமிஷேணைவ ஸ்தவஂ தே விபோ ।
த்வஞ்சைவாஸ்ய மநோரதஞ்ச ஸபலஂ குர்வந் மகஂ பாலயந்
யஜ்ஞாத்மந்நிஜரூபரக்ஷணமிஹ ப்ரேம்ணா சகர்த ஸ்வயம் ॥ ௨௦ ॥

யத்பாபஂ முநிநாபி சாத்மதபஸா ஶக்ரேண தேவைரபி
லோகேऽந்யைரபி புண்யவத்பிரகிலைர்ஹர்த்துஂ ந ஶக்யஂ விபோ ।
தத்பாபஂ தவ தர்ஶநேந ச முநேஃ ஶாபஞ்ச தக்த்வா கில
ப்ராப்ய த்வாஂ ரகுவீர பக்திபலதோऽஹல்யாபி பூஜ்யாऽபவத் ॥ ௨௧ ॥

கோயஂ ஶ்யாமலஸுந்தரோ நரவர: கர்ணாந்ததீர்கேக்ஷணஃ
பஶ்யந்மாநஸதஸ்கரஶ்ச மிதிலாவீதீமிதோ காஹதே ।
ஏவஂ மைதில பூபதேர்துஹிதரஂ ஸஂபாஷமாணாஂ ஸகீஂ
பஶ்யந்தஂ பதி தஂ ஸ்மராமி ஸததஂ த்வாமேவ ஸப்ராதகம் ॥ ௨௨ ॥

அயோத்யாகாண்டம்
தீரோதாத்தகுணாந்விதஂ தஶரதாஹூதஞ்ச ஹைமஂ ரதஂ
சாரூடஞ்ச ஸுமந்த்ர ஸேவிதபதஂ ஸாகேதவீதீஂ கதம் ।
நேத்ராநந்தவிவர்தநஂ த்ரிஜகதாஂநாதஂ ஸதா பாவயே
ராஜ்யஶ்ரீ பரியாசிதஂ நரவரஂ த்வாமேவ ஸீதாபதே ॥ ௨௫ ॥

நாநாரத்நவிராஜிதே மதுதரே ஸௌவர்ணபீடே ஸ்திதஂ
தீவ்யத்காஞ்சநபூஷணஂ மலயஜாலிப்தஂ ப்ரஸந்நாநநம் ।
தேவ்யா சாமரஹஸ்தயா ச ஸஹிதஂ ஶங்காரமூர்திஂ ப்ரபுஂ
வந்தேஹஞ்ச ஸுமந்த்ரவந்திதபதஂ த்வாமேவ மே ஸ்வாமிநம் ॥ ௨௬ ॥

வநே வா ராஜ்யே வா ககமகயுதே பந்துஸஹிதே
த்விஜே வா வ்யாதே வா ஶமதமயுதே ஜ்ஞாநரஹிதே ।
ஸுகே வா துஃகே வா ஸ்வஜநரசிதே துர்ஜநகதே
ஸமத்வஂ தே ஸ்வாமிந் ஜகதி விதிதஂ திவ்யகதயா ॥ ௨௭ ॥

அஂஸந்யஸ்தநிஷங்கமாஶ்ரிதஜந ப்ரேமாஸ்பதஂ தந்விநஂ
வீரஂ வல்கலதாரிணஂ தயிதயா ஸௌமித்ரிணா ஸேவிதம் ।
கங்காகூலமுபேத்ய ஶாத்வலதலே திஷ்டந்தமத்யாதராத்
பஶ்யந்தம் குஹமேவ சிந்தயதி மே த்வாமேவ சித்தஂ ப்ரபோ ॥ ௨௮ ॥

நாநாபுஷ்பிதபூருஹாகுல மஹாகாந்தாரமத்யே முதா
கச்சந்தஂ கஜகாமிநீஂ ஸ்வதயிதாஂ ஸந்தர்ஶயந்தஂ மகாந் ।
ஸஸ்யஶ்யாமலமம்புஜாக்ஷமநுஜேநாப்யர்சிதஂ ஸுந்தரஂ
பாரத்வாஜகுடீமுபாகதமஹஂ த்வாஂ பாவயே ஸ்வாமிநம் ॥ ௨௯ ॥

புத்ரவ்யாஜகதாத்து நாமபஜநாத்ஸஂப்ராப முக்திஂ பராஂ
பாபீ கஶ்சிதஜாமிலோபி பகவந்! கிஂ தே பிதா நார்ஹதி ।
ஸ்வச்சந்தஂ நபதிஃ ப்ரியஂ ஸுதவரஂ பட்டாபிஷிக்தஂ ப்ரபோ
த்ரஷ்டுஂ த்வாமிஹ காங்க்ஷயா நிவஸதி ஸ்வர்கே ஸுரைரர்சிதஃ ॥ ௩௦ ॥

பூர்வஂ பௌரஜநோ பபூவ தமஸாதீரே து நித்ராலஸோ
பாரத்வாஜதபோவநேபி விவஶோ நாநாவிதைர்போஜநைஃ ।
பக்திஜ்ஞாநவிரக்திபூர்ணஹதயஸ்த்வாமேவ ஸீதாபதே
த்யாயந்நாஸ ஜிதேந்த்ரியஸ்து பரதோ ஹித்வா ச நித்ராஂ ஸுகம் ॥ ௩௧ ॥

உத்புல்லாம்புஜரேணுவாஸிதசலத்கல்லோல மந்தாகிநீ-
வாரிஸ்நிக்தபயோதராஂ ஸ்வதயிதாமாநந்தயந்தஂ ப்ரபும் ।
ஶங்காராத்புதவிக்ரஹஂ ஶ்ரிதஜநாநந்தப்ரதஂ ஸுந்தரஂ
த்யாயாம்யம்புவிஹாரலோலமநிஶஂ த்வாமேவ சிதே ரஹஃ ॥ ௩௨ ॥

தஷ்ட்வா வாநரமாகதஂ து ஸஹஸா பீதா தவ ப்ரேயஸீ
பாஹுஂ தே பரிரப்ய ஶாந்திமகமந்மந்தாகிநீகாநநே ।
தஸ்யாஸ்தஂ திலகஂ த்வயா விலிகிதஂ லப்த்வா ச பாஹுஸ்தவ
த்ரைலோக்யஂ ஜயதீவ காந்திமகமச்சங்காரமூர்தே விபோ ॥ ௩௩ ॥

ஶாந்தஂ வல்கலதாரிணஂ ததஜடாபாரஞ்ச பத்மாநநஂ
சிந்முத்ராங்கிதஹஸ்தமாஶ்ரிதஜநவ்யாமோஹஸஂஹாரகம் ।
ஸாநந்தஂ வரசித்ரகூடநிலயஂ ஸஂஸேவிதஂ மௌநிபிஃ
த்வாமேவஂ பரதாக்ரஜஂ ஸ்மரதி மே சித்தஂ குரூணாஂ குரும் ॥ ௩௪ ॥

கைகேயீஂ பிதரஂ ததைவ ஜநநீஂ ஸீதாஂ ஜநாந்நாகராந்
ஸூதஂ வ்யாதமதாநுஜஞ்ச பரதஂ ஜாபாலிமேவஂ குரும் ।
வாக்யைர்தர்மபராயணைர்பஹுவிதைஃ ஸஂமோஹயந் ஸாந்த்வயந்
ஸ்வச்சந்தஂ வநமேவ ஜக்மித விபோ ப்ராத்ரா ச தாரைரபி ॥ ௩௫ ॥

தர்மார்தகாமாதிவரப்ரதாப்யாஂ
முமுக்ஷுபிர்மௌநிபிராஶ்ரிதாப்யாம் ।
ஐக்ஷ்வாகஸிஹ்மாஸநஶோபிதாப்யாஂ
நமோஸ்து ஸீதாபதிபாதுகாப்யாம் ॥ ௩௬ ॥

அரண்யகாண்டம்
நாநாவஸ்த்ரவிபூஷணைஶ்ச குஸுமைர்திவ்யாநுலேபைரபி
ப்ரேம்ணா ஸாது பரிஷ்கதாஂ ஸ்வதயிதாஂ ஸீதாஂ முநேர்பார்யயா ।
தஷ்ட்வா பாக்யமஹோ தவேதி மதுரஂ ஸஂஶ்லாகமாநஞ்ச தாஂ
த்வாமேவ ஸ்மரதி ப்ரபோ மம மநஃ கோதண்டபாணி குரும் ॥ ௩௭ ॥

தாபஂ மா குரு மைதிலீதி தயிதாஂ ஸஂஸாந்த்வயந்நாதராத்
தஸ்யாஃ பாததலஂ நிதாய மதுலஂ ஸ்வாங்கே ஹரந் கண்டகம் ।
ஸஞ்சாரஂ கதவாநஸீதி விபிநே ஸௌமித்ரிணா ஸஂயுதஃ
கிந்நஂ மே ஹதயஂ ப்ரபோ ரகுபதே தத்ஸாந்த்வயாநந்தய ॥ ௩௮ ॥

மாதங்கோ நிஜபுஷ்கரேண பவதஶ்சக்ரே ச ஸஂஸேசநம்
ப்ரேம்ணைவ ப்ரததாதி தே பஹுபலஂ ரம்யஞ்ச ஶாகாமகஃ ।
கீர்திஂ தே மதுராஂ ஜகௌ பிககணோ வக்ஷாஶ்ச புஷ்பார்சநஂ
சக்ருஃ காநநசாரிணோ ரகுபதே பஶ்யந்தி சாந்யே மகாஃ ॥ ௩௯ ॥

ரக்ஷோ பக்ஷிதமௌநிமண்டலமிதஂ பாஹீதி ஸஂப்ரார்திதஃ
கோதண்டஂ ஸ்வகரே நிதாய ஶபதஂ கத்வா ச தத்வாऽபயம் ।
ரக்தாம்போஜவிலோசநோ முநிஜநைரப்யர்சிதஃ ஸாதரஂ
வைதேஹ்யா ஸஹ ஸஞ்சரந் ரகுபதே ஸந்தோஷயஸ்யாஶ்ரிதாந் ॥ ௪௦ ॥

காருண்யாதிஶயாந்நிஶாசரகணாந் பாஹீதி ஸஂப்ரார்தநாஂ
குர்வந்தீமபலாஂ விமுக்தஹதயாஂ ஸீதாஞ்ச ஸஂமாநயந் ।
ஸத்யஸ்யாபி ச வைபவஂ புநரபி க்ஷாத்ரஸ்ய தர்மஸ்ய தே
வாத்ஸல்யஂ ஶரணாகதேஷு ச வதந்நாநந்தயஸ்யாஶ்ரிதாந் ॥ ௪௧ ॥

ப்ரேம்ணா புஷ்பபலாதிபிர்முநிஜநைரப்யர்சிதஂ ஸுந்தரஂ
பாணௌ பாணஶராஸநஂ கடிதடே சீரஂ ஜடாஂ விப்ரதம் ।
காலாம்போதநிபஂ விதேஹதநயாலோலஞ்ச ஸப்ராதகஂ
த்யாயாம்யாஶ்ரிதவத்ஸலஂ வநசரஂ த்வாமேவ முக்திப்ரதம் ॥ ௪௨ ॥

கோதாவர்யா விமலஸலிலே கஞ்ஜ கல்ஹாரலோலே
ஸ்நாத்வா தேவ்யா மதுரமதுரஂ பாஷமாணஂ வரேண்யம் ।
ப்ராத்ரா ஸாகஂ பரதசரிதஂ பாவயந்தஂ ப்ரபுஂ த்வாஂ
ஸ்மத்வா ஸ்மத்வா த்ரவதி ஹதயஂ பக்தபக்தஂ கபாலும் ॥ ௪௩ ॥

ரம்யே பஞ்சவடீதடே குஸுமிதைர்வக்ஷைஶ்ச ஸஂஶோபிதே
ஶாந்தஂ பர்ணகுடீரகஸ்ய ஸவிதே கஷ்ணாஜிநே ஸுஸ்திதம் ।
த்யாநோந்மீலித திநகரஜ்யோதிஃஸ்புரத்வல்கலஂ
ஸீதாலக்ஷ்மண ஸேவிதஂ ஸ்மரதி மே த்வாமேவ சித்தஂ ஸதா ॥ ௪௪ ॥

ஸீதாயாசித கஷ்ணஸாரஹரணவ்யாஜேந கோரே வநே
பூர்ணஂ பக்தமநோரதஂ கருணயா பூர்ண சிகீர்ஷுஃ ப்ரபோ ।
சாபஂ பாணிதலே தரஂஸ்தத இதோ தாவந் ஸுதுரஂ கதஃ
ஶ்ராந்தோஸ்யத்ய நரேந்த்ர மே மநஸி விஶ்ராந்திஞ்ச ஸஂப்ராப்நுஹி ॥ ௪௫ ॥

ஸ்பர்ஶஂ ராக்ஷஸபூபதேரகதமஂ வக்துஂ ப்ரியாயாஸ்தவ
கேசித்வைஷ்ணவஸத்தமா ரகுபதே நைவஂ ஸஹந்தே விபோ ।
தஸ்மாதேவ ஹி ஜாநகீஂ நிஶிசரஃ ஸார்தஂ கஹேணாஹரத்
மாயாமேவ ஜஹார சேதி ஸரஸஂ ஸங்கீர்தயந்த்யேவ தே ॥ ௪௬ ॥

நாமைவாலஂ ஸபதி ஸகணஂ கீர்திதஂ ஸீதயா தே
தக்துஂ ஸத்யோ நிஶிசரபதிஂ ரக்ஷிதுஂ ஜாநகீஞ்ச ।
கிந்து ஸ்வாமிஂஸ்தவ ச விபவஂ தே ப்ரியாயாஶ்ச பக்திஂ
லோகே ஶஶ்வத்ப்ரதயிதுமிதஂ நாம விஶ்ராந்திமாப ॥ ௪௭ ॥

புஂஸா துஶ்சரிதேந காப்யபஹதா ஸந்தர்ஜிதா பர்ஜிதா
பாதிவ்ரத்யபராயணா து வநிதா ஜஹ்யாத்ஸ்வதைர்யஂ ந ச ।
யோஷித்தர்மமிமஂ ப்ரதர்ஶயிதுமாநீதாபி தூர்தேந ஸா
ஸீதா நைவ ததாஹ தஂ ஸ்வதபஸா ஸஂபாவயந்தீ பதிம் ॥ ௪௮ ॥

தர்மஂ தர்ஶயிதுஂ கபாஜலநிதே துஃகஞ்ச யாதக் த்வயா
ப்ராப்தஂ காநநசாரிணா தயிதயா ஸார்தஞ்ச ஸௌமித்ரிணா ।
தாதக் ப்ரேம கரோதி நைவ புவநஂ தர்மேऽதவாபி த்வயி
தஸ்மாதேவ ஹி திக்கரோமி ததிதஂ துச்சஂ ஜகத்ரக்ஷக ॥ ௪௯ ॥

வைதேஹீவிரஹேண கிந்நஹதயஂ ராமஂ மநுஷ்யஂ வதா
ஸர்வேஶோऽயமிதி ஸ்மரந் பஜஸி கிஂ பச்சந்தி கேசித்கலாஃ ।
காருண்யஂ தவ துஃகிதே ஶ்ரிதஜநே தாதங் ந பஶ்யாம்யஹஂ
யத்யேவஂ கருணாநிதே ரகுபதே த்வாமேவ திங் நிர்குணம் ॥ ௫௦ ॥

ஶ்யாமஂ வல்கலதாரிணஂ ததஜடாபாரஞ்ச ஸப்ராதகஂ
பாஷ்பஸ்நிக்தவிலோசநஂ தத இதஃ பஶ்யந்தமத்யாதராத் ।
ஸீதாந்வேஷணதத்பரஂ ஶப ரிகாமப்யாகதஂ ஸுந்தரஂ
ஸ்வாமிஂஸ்த்வாஂ ஸததஂ ஸ்மராமி மநஸா காருண்யஸிந்துஂ ப்ரபும் ॥ ௫௧ ॥

கிஷ்கிந்தாகாண்டம்
ஸ்வச்சந்தஂ ப்ரவதந்தி கேசந கலா நாஸ்தீதி தைவஂ பரஂ
கேசித்ரூபகுணாதிவர்ஜிதமிதி ப்ராஜ்ஞா வதந்த்யேவ தம் ।
கேசித்வாஂ து விஸஜ்ய ச த்வதிதரஂ தேவஂ பஜந்தே ஜடா-
ஸ்தே ஸர்வே கில துர்பகா ரகுபதே ஸௌபாக்யவாந் மாருதிஃ ॥ ௫௨ ॥

கே யூயஂ வததேதி பச்சதி கபௌ கம்பீரபாவஂ கதஃ
ஸௌமித்ரே வததஂ ப்ரதீதி நிகதஸ்திஷ்டஂஸ்ததக்ரேபி ச ।
தச்சித்தஂ நிஜவிக்ரஹேண ஸரஸஂ ஸஂமோஹயந் ஶ்ரீபதே
மச்சித்தஞ்ச விமோஹயஸ்யதிதராஂ ஸௌஶீல்யயுக்தைர்குணைஃ ॥ ௫௩ ॥

நாநாஸத்குணஸஂயுதேபி மநுஜே தோஷோபி ஸஂதஶ்யதே
தஸ்மாத்தஸ்ய து பூஜ்யதா து புவநே ந ப்ராப்நுயாத்ஸஂக்ஷயம் ।
ஏவஂ தர்ஶயதா வதஸ்து விஹிதஃ ஸுக்ரீவஶத்ரோஸ்த்வயா லீலா
மாநுஷவிக்ரஹஸ்ய பவதஃ கோ வேத குஹ்யஂ பரம் ॥ ௫௪ ॥

தேவாநாஂ கபிரூபிணாஂ ரசயிதுஂ ஸாஹாய்யமேவாத்மநோ
ஜாதாநாஂ நிதநஂ பவேத்யதி ரணஂ குர்யாமஹஂ வாலிநா ।
மத்வைவஂ நிஹதஸ்த்வயா ஹி மகதாதர்மேண ஶக்ராத்மஜஃ
ஸ்வாமிஸ்தே ஹதயஂ ப்ரகல்பமமலஂ ஜாநே கபாஸாகர ॥ ௫௫ ॥

யுத்தஂ கர்துமநா மஹேந்த்ரதநயேநாகத்ய தத்ஸந்நிதி
ஸுக்ரீவேண ஸஹைகமேவ ஸமரஂ குர்வந்தமாலோக்ய ச ।
ஸ்தித்வா வக்ஷஸமீபமேத்ய ஸஹஸா தஷ்ட்ரா ஸகாயஞ்ச தஂ
கிந்நஂ வாலிபத சகர்த ச விபோ தைவேந தர்மே ஸ்திதஃ ॥ ௫௬ ॥

ஸ்வாமிந் மாஂ து நிராகஸஂ கிமவதீஸ்த்வஂ ப்ராதபார்யா ஹரஃ
பாரோக்ஷ்யேண வதஃ கதோ ஹி மகயாதர்மேண வித்தோஸி ஹி ।
ஏதந்மாஂஸமபக்ஷ்யமேவ மகயா லீலைவ ராஜ்ஞாஂ பநே
யுத்தஂ கிஂ ந கதஂ த்வயா கபிகணக்ஷேமாய மாஂ பாவய ॥ ௫௭ ॥

தேவ : கர்மபலஂ ததாதி ஹி நணாஂ பாரோக்ஷ்யமாஶ்ரித்ய ஹி
த்வஂ தேவோஸி மநுஷ்யநாடககரோ விஸ்மத்யஂ வேஷஂ த்வயா ।
ஸ்வாபாவ்யஂ தவ சேஷ்டிதஂ ஹி புவநே ஸந்தர்ஶிதஂ வாலிநஃ
பாரோக்ஷ்யேண வதேந ராகவ ரவிர்பாத்யேவ மேகாவதஃ ॥ ௫௮ ॥

க்ருத்தோ வாலீ ஶரவிநிஹதோ நிந்தநஂ தே சகார
ப்ராயஶ்சித்தஂ ஸ்தவரசநயா தஸ்ய தாரா சகார ।
நிந்தாஸ்துத்யோரவிஷமமநாஃ கர்ணமேவஂ ததாஸி
லோகாதீதஂ ஸுகுணமமிதஂ சிந்தயாமி ப்ரபோ தே ॥ ௫௯ ॥

நாநாவக்ஷஸமாகுலே கிரிதடே திஷ்டந்தமத்யாதராத்
ஸுக்ரீவேண நிவேதிதஂ கபிவலஂ பஶ்யந்தமப்ஜேக்ஷணம் ।
காலாம்போதநிபஂ ஜடாஜிநதரஂ கம்பீரஸத்வஂ ப்ரபுஂ
த்வாமேவஂ ஹதி சிந்தயாமி பகவந் ஸர்வார்தஸித்த்யை ப்ரபோ ॥ ௬௦ ॥

ஸுந்தரகாண்டம்
யந்நாமஸ்மரணேந கேவலமஹோ ஸஂஸாரவாராஂநிதி
தீர்த்வா யாந்தி பரஂ பதஂ ரகுபதே வாஞ்சந்தி யத்யோகிநஃ ।
தூதஸ்தே லவணாம்புதிஂ பரிமித த்வத்பக்த முக்யஸ்த்வயஂ
க்ரீடந்நேவ ததார வாகுதநயஃ கிஂ சித்ரமத்ர ப்ரபோ ॥ ௬௧ ॥

தாராந் ராஜ்யஂ தநமபி மஹத்கீர்திமாதித்யபுத்ரஃ
ஸாதுஶ்ரேஷ்டஂ பவநதநயஂ ஸஂஶ்ரயந் ப்ராப தீமாந் ।
ததஂ பத்தா தவ ரகுபதே ராக்ஷஸேந்த்ரோ துராத்மா
தீக்ஷ்ணைர்வாணைர்யுதி விநிஹதோ மூலதோ நாஶமாப ॥ ௬௨ ॥

பாலாக்ரஸ்திதவஹ்நிநா ரகுபதே தூதஸ்ய தே மாருதே-
தக்தாபூத்ரஜநீசரேந்த்ரநககேத்யேவ ப்ரதா கிந்த்வஹம் ।
மந்யே தாதஶவைபவஂ தஶமுகாத்பீதஸ்ய நாஸ்தீதி ச
ஸ்வாமிஂஸ்தாவக கிங்கராய விஹிதஂ பாபஂ ததாஹ ஸ்வயம் ॥ ௬௩ ॥

தஷ்டா ஸீதேத்யமதவசந கர்ணபாத்ரேண பீத்வா
தஷ்ட்வா தூதஂ ப்ரணயவிவஶோ வாஷ்பஸுஸ்நிக்தநேத்ரஃ ।
யோ வை தேவஃ ஸபதி ச ததாவங்கஸங்கஂ து தஸ்மை
தஂ த்வாமேவஂ ஸ்மரதி ஹதயஂ ப்ரேமவாத்ஸல்யபூர்ணம் ॥ ௬௪ ॥

 Sprachtauschicon
Devanagari
ISO15919 (sanskrit)
Tamil
யுத்தகாண்டம்
ஸ்வத்பாதாம்புஜஸேவநஂ ரகுபதே ஸர்வாநுகூலஂ த்விதி
ஸ்மத்வா தத்ப்ரதிகூலபந்துஸுஹதாஂ ஸங்கஂ விஹாயாபி ச ।
விஶ்வாஸேந விபீஷண ஸ்த்ரிஜகதாஂ கோப்தாரமேவாஶ்ரயந்
ஸ்வாமிஂஸ்த்வாஂ ஶரணங்கதஃ ஸுவிநயஃ ஸஂப்ராப ஸௌக்யஂ பரம் ॥ ௬௫ ॥

தர்ம லௌகிகமாஶ்ரிதஸ்த்வயி ரதிஂ ஹித்வைவ குஂபஶ்ரவாஃ
வ்யர்தஂ க்லேஶமவாப ராக்ஷஸபதேஃ பாதௌ பஜந்நாதராத் ।
தர்ம வைஷ்ணவமாஶ்ரிதோ ரகுபதே த்வாமேவ பக்த்யாऽऽஶ்ரயந்
பத்ரஂ ப்ராப விபீஷணஸ்து மஹதாஂ த்வத்பக்திரேகா கதிஃ ॥ ௬௬ ॥

அங்குல்யக்ரேண ஹந்யாமகிலநிஶிசராநித்யவோசஃ ப்ரபோ த்வஂ
ஹ்யேவஂ ஶ்ரீராக்ஷஸேந்த்ரோ வததி ச ந பரஂ பஜ்யமாநோ நமேயம் ।
பூர்வஜ்ஞாநேந யுக்தாவிஹ புவி குருதோ நாடகஂ வைரபாவாத்
இத்யேவாதித்யவஂஶப்ரதிதநவநிதே மந்யதே மே மநீஷா ॥ ௬௭ ॥

அங்கீகர்துமஶக்த ஏவஂ விநதி தேவாதிதேவஸ்ய தே
த்வய்யேவஂ விமுக பபூவ வருணோ வைதேஹகந்யாப்ரிய ।
த்வத்கோபஂ ஸமவாப்ய துஃஸஹமபி ப்ரீதோ தயாவாரிதே
ஸத்யஸ்தே சரணஂ ஜகாம ஶரணஂ ஸ்வாமிந் ப்ரஸீதேதி ஸஃ ॥ ௬௮ ॥

கீஶாநாஂ ஶதகோடயோபி பகவந் ப்ரூபங்கமாத்ரேண தே
பத்தா வாலதிமம்புதிஞ்ச கிரிபிஃ க்ஷிப்ரஂ வவந்துர்முதா ।
ஸ்வச்சந்தஂ து நிரங்குஶஸ்தத இதோ தாவந் கரோத்யப்ரியஂ
சாஜ்ஞாஂ தே ந கரோதி மே ரகுபதே தூர்தோ மநோவாநரஃ ॥ ௬௯ ॥

ஸுக்ரீவேண ச லக்ஷ்மணேந ஸஹிதஂ ஶீதாம்புவாஹப்ரஸஂ
பஶ்யந்தஂ ரஜநீசரேந்த்ரநகரீஂ கோதண்டபாணி ப்ரபும் ।
ஆருயைவ ஸுவேலஶைலஶிகரஞ்சாஸீந மாஸேவிதஂ
ஸைந்யேநாபி நிஜேந சிந்தய மநோ முக்திப்ரதஂ ராகவம் ॥ ௭௦ ॥

நாரீஂ காமபி காமுகோ யதி ஹரேஃ ஶீர்ணஂ பவேத்தே ஶிர-
ஸ்த்வேவஂ பத்மபுவாபி தத்தமஹிதஂ ஶாபஂ ஸ்மரந் ராவணஃ ।
ஸீதாஂ பக்தியுதோ பஜந ப்ரதிதிநஂ த்யாயந் ஸதா மாதவத்
த்வத்கோபஂ ஸமவாப்தகாம இவ தாஂ ஸந்தர்ஜயாமாஸ ச ॥ ௭௧ ॥

பக்தாநாஂ பவபந்தமோசநகரஸ்யைவஂ புஜங்கேந ச
ப்ரஹ்மாஸ்த்ரேண ச பந்தநே தவ விபோ கிஂ காரணஂ மே வத ।
பக்ஷீந்த்ரஸ்ய ச மாருதேஶ்ச விபவஂ பக்தோத்தமஸ்யாதராத்
லோகே தர்ஶயிதுஂ கபாஜலநிதே பத்தோऽமவஸ்த்வஂ ஸ்வயம் ॥ ௭௨ ॥

துஃஸங்காத்ஸமவாப்ய துர்மதிமதோ பாபஞ்ச கத்வா மஹத்-
த்யக்த்வா பந்துஜநஂ தநஂ கஹமபி ப்ராத்யாபகீர்திஂ புவி ।
அந்தே துர்கதிமேவ யாந்தி மநுஜா ஹ்யேதே ऽபவந்ஸாக்ஷிணோ
வாலீ வாநரபுங்கவோ தஶமுகோ மாரீசநீசஸ்ததா ॥ ௭௩ ॥

யத்காருண்யரஸேந பூர்வமநலஃ ஶீதோऽபவந்மாருதேஃ
தக்துஂ தோஶ்ச விதேஹராஜதநயாமக்நிஃ கதஂ ஶக்நுயாத் ।
ஏவஂ வேத்தி ததாபி தேவ புவநே மாஹாத்ம்யமஸ்யா பவா-
நூரீகர்துமவாப கோபமதிகஂ பூத்வா கபாவாரிதிஃ ॥ ௭௪ ॥

தேவாநாமபி துஸ்தரே ஸுவித ஸஂஸாரஸிந்தௌ விபோ
பூத்வா ஸேதுரியஂ ஸ்வயஂ த்வதபிதா ஸந்தாரயத்யாஶ்ரிதாந் ।
குச்சேணைவ பவாந் விதாய கபிபிஃ ஸந்தர்ஶயத்யாதராத்
அல்பேऽஸ்மிந் லவணாம்மஸீதி கதிதஸ்த்வஂ ஸீதயா லஜ்ஜிதஃ ॥ ௭௫ ॥

ஸீதாலக்ஷ்மண வாநரைஃ ஸஹ பவாந் கைகேயி புத்ரேண ச
யத்ஸாந்நித்யவஶேந கோஸலபதே ஸஂப்ராப்தவாந் ஜீவிதம் ।
முக்ய ப்ராணரஹஸ்யரூபமநகஂ தஂ மாருதிஂ பாவயந்
தீர்கஞ்சாயுரவாப்ப பக்திமமலாஂ த்வய்யேவ குர்யாமஹம் ॥ ௭௬ ॥

ஹே ஸ்வாமிந் விஜயீபவேதி பஹுபிஃ ஸாகேதவாஸைர்ஜநைஃ
ஸங்கீதஂ குஸுமைஶ்ச பூஜிதமிமஂ ராஜாதிராஜஂ ப்ரபும் ।
ஸுக்ரீவாங்கதராக்ஷஸேந்த்ர பரதவ்யாதாதிபிஃ ஸேவிதஂ
ஹைமஸ்யந்தநமத்யஸுஸ்திதமஹஂ த்யாயாமி ஸீதாபதிம் ॥ ௭௭ ॥

நாநாரத்நவிராஜிதாஸநஂவரே ஶ்ரீபாதபீடாந்விதே
ராஜந்தஂ ஸஹிதஂ விதேஹஸுதயா சாநந்த கோலாஹலம் ।
ப்ராதப்யாஂ வரஶுப்ரசாமரயுகேநாராதிதஂ ஸாதரஂ
ஶ்வேதச்சத்ர ஸமாவதஂ ஸ்மர மநஃ பட்டாபிஷிக்தஂ ப்ரபும் ॥ ௭௮ ॥

உத்தரகாண்டம்
லோகாராதந காரணேந தயிதாத்யாகஶ்ச ரக்ஷீகஹே
வாஸஶ்வாபி ததாதி துஃகமமிதஂ லோகே கதாஂ ஶண்வதாம் ।
ஸா ஹி ஶ்ரீரமதா கதாபி பகவந்ந த்வாஂ ஜஹாதி ப்ரபோ
லோலாமாத்ரமிதஂ ஸ்மராமி நிகிலஂ தேவ்யாஶ்சரித்ரஂ த்வஹம் ॥ ௭௯ ॥

தூநாநாமபி புண்யராமகதயா ஸாம்ராஜ்யஸித்திர்பவே-
தித்யர்தஂ புவநே ப்ரதர்ஶயிதுமஹோ நிஶ்சித்ய புத்ரேண ஹி ।
ஸீதாஂ ப்ரேஷிதவாநஸீதி விபிநே பூர்வ முநேராஶ்ரமஂ
மந்யே மூடஜநாபவாத துரிதவ்யாஜேந ஸீதாபதே ॥ ௮௦ ॥

ராமாயணகதா பாத்ரப்ரஶஂஸா
மாதா ச பிதா ததைவ ஸஹஜாஃ பத்நீ ச புத்ரௌ ஸகா
தாஸாஃ பௌரஜநாஶ்ச பந்துரிபவோப்யாதர்ஶபூதா புவி ।
தஸ்மாதேவ கதாரஸே து கவயஃ ஸர்வே ரமந்தே ஸதா
கல்யாணாபிஜந போ ரகுபதே மாஂ பாஹி தே கிங்கரம் ॥ ௮௧ ॥

ஶ்ரீராம ஸௌந்தர்யம்
வைதேஹோ நபதிஃ பிதா தஶரதஃ ஸூதஃ ஸுமந்த்ரஸ்ததா
கைகேயீதநயஃ ஸமீரணஸுதோ ராத்ரிஶ்ஞ்சராணாஂ ஸ்வஸா ।
பதே ஸுந்தர விக்ரஹஂ தவ விபோ தஷ்ட்ரா ஜகந்மோஹந
நேச்சந்தி ஸ்ம பரஂ விலோகிதுமபி ஶ்ரீஜாநகீஜீவநம் ॥ ௮௨ ॥

மாதமைதிலி தாத ராம யுவயோஃ ஸௌந்தர்யமத்யத்புதஂ
வைதேஹஃ பதிவீபதிஶ்ச ஸுபகஃ ஸுதஃ ஸுமந்த்ரஸ்ததா ।
ஸௌமித்ரிவ ஸமீரணஸ்ய தநயோ தஷ்ட்ரா தஶா சேதஸா-
ப்யாநந்தஂ பரமஂ ஸுதுர்லபமபி ப்ராபர்முநீநாஂ கில ॥ ௮௩ ॥

ஶ்ரீராமகுணாநு பசஃ
வாதே மாதஷு கௌஶிகே குலகுரௌ ஸாகேததாநி ப்ரபோ
பூஜ்யே மௌநிஜநே ஜடாயுஷி ததா ரத்நாகரே துஸ்தரே ।
மந்த்ராதிஸுரேஷு தே ஸுவிநயஂ ஸஂஸ்மத்ய ஸஂஸ்மத்ய மேஂ
வித்தஂ முசதி ஸந்ததஂ ரகுபதே காருண்யவாராஂநிதே ॥ ௮௪ ॥

தாதே மாதஷு லக்ஷ்மணே ச பரதே ஶத்ருக்ந ஸஂபூஜிதே
பௌரேபி ஸ்வஜநே ததா முநிஜநே கதே ப்லவங்கேபி ச ।
ஸீதாயாமபி ராக்ஷஸேந்த்ர ஸஹஜே ஸந்தர்ஶிதஂ து த்வயா
காருண்யஂ ஸ்மரதோ மமாபி கடிநே சித்தே கபா ஜாயதே ॥ ௮௫ ॥

ஸௌமித்ரிஃ பிதரஂ ததைவ பரதஃ ஸ்வாஂ மாதரஂ பூபதிஃ
ஸத்யஂ பௌரஜநா கஹாதிநிகிலஂ ஜாபாலிப்யார்ஜவம் ।
தர்மஶ்சாபி குருஸ்தபஶ்ச முநயஃ ஸ்வப்ராதரஂ ராக்ஷஸஃ
த்வத்வாக்யஂ ஸமுபேக்ஷ்யதே ச தயிதா சக்ரஸ்த்வயி ப்ரேம ஹி ॥ ௮௬ ॥

ஸஂவாதைர்பஹுபிஃ ஸ்வதர்மமஹிமா ஸாகேததாக்நி ஸ்துதஃ
காந்தாரே சரதா த்வயா கருணயா மோக்ஷ தத்தஃ ஸதாம் ।
ஸுக்ரீவாய ஸமாஶ்ரிதாய ஸஹஸா காமோ விதீர்ணஃ ப்ரபோ
ர்தவாபி விபீஷணாய விஹிதோ ஹத்வா ச லங்காபதிம் ॥ ௮௭॥

ஸௌந்தர்ய ஜநகாய தாதஸவிதே ஸௌஶீல்யமா தர்ஶிதஂ
ஸௌலப்யஶ்ச குஹாய வாரிநிதயே காம்பீர்யமத்யத்புதம் ।
ஔதார்யஞ்ச விபீஷணாய கபயே வாத்ஸல்யமப்யார்ஜவஂ
ராக்ஷஸ்யை ச மயி ப்ரபோ ரகுபதே காருண்யமவ்யாஜதஃ ॥ ௮௮ ॥

வைதேஹீவசநேந ஸாம கலிதஂ தூதேந பேதஃ கதஃ
தாதுஂ ராஜ்யமபி ஸ்வகீயமகிலஂ நிஶ்சித்ய தத்தஂ புரா ।
தத்ராஜ்யஶ்ச விபீஷணாய ஶரணஂ கச்சேதஶாஸ்யோ யதி
வஂ தண்டதரோ பபூவித விபோ நீதித்ரயே நிஷ்பலே ॥ ௮௯ ॥

ரஶ்ய விதேஹஜாவிஹரணே வீர்யஂ தநுர்பஞ்ஜநே
பாஹண்யஂ தயிதாவியோகஸமயே ரௌத்ரஶ்ச ஜாநே ரணே ।
ஹாஸ்ய த்ரிஜடே கபந்த ஸவிதே பீதிஶ்ச நாரீவதே
பீபத்ஸஂ ஜலபந்தநேऽத்புதரஸஂ ஶாந்தி ஸதாமாஶ்ரமே ॥ ௯௦ ॥

மாரீசோபி ச மந்தரா தஶமுகோ வாலீ விராதஸ்ததா-
ப்யேவஂ ராவணஸோதரஃ கில விமோ ப்ரச்சந்நபக்தா இமே ।
தேஷாஂ பாவமிமஂ கபாஜலநிதே விஜ்ஞாய லோகே த்வயா
சாரித்ரஂ ப்ரகடீகதஂ ஸமமதிஃ கிந்து ஸ்வபாவே பவாந் ॥ ௯௧ ॥

ஸௌமித்ரேர்ப்ராதபக்திர்தஶரதஸுத தே தாதமக்திஶ்ச தேவ்யாஃ
ஸீதாயா பர்தபக்திஃ ஸுகயதி ஹதயஂ ராஜபக்திர்ஜநாநாம் ।
ஸூதஸ்ய ஸ்வாமிபக்திர்மிஹிரகுலநிதே மித்ரபக்திஃ கபேஶ்ச
கத்ரஸ்ய ப்ரேமபக்திர்நிஶிசரநபதேஃ ஶத்ருபக்திஶ்ச ராம ॥ ௯௨ ॥

வைராக்யஂ விபிந ப்ரயாணஸமயே ஸீதாமநந்யாஂ ஶ்ரியஂ
கத்ரஸ்யாபி விமோக்ஷதாநமதுலஂ பௌலஸ்த்யயுத்தே யஶஃ ।
தர்மே சாபி ரதிஂ ஸுரைஶ்ச நிகிலைஃ ஸேவ்யத்வமேதாதஶஂ
சைஶ்வர்யஶ்வ விலோக்ய வச்மி பகவாந் ஶ்ரீராம ஏவ ஸ்வயம் ॥ ௯௩ ॥

ஸீதாயா பரதஸ்ய தே ரகுபதே ஸக்யுர்குஹஸ்யாபி ச
ஶத்ருக்நஸ்ய ததக்ரஜஸ்ய பகவந் வாதாத்மஜஸ்யாபி ச ।
கத்ரஸ்யாப்யுசிதஂ பபூவ விநதாஸுநோஶ்ச ஸீதாபதே
தேவாநாமபி யோகிநாமஸுலபஂ ஹ்யாலிங்கநஂ தாவகம் ॥ ௯௪ ॥

ஶ்ரீராமபக்திமஹிமா
தர்மஂ வேத்தி நிஶாசரேந்த்ர ஸஹஜோ லேபே ச முக்தி ககோ
ராஜ்யஂ ப்ராப ச பாதுகா கஂபிபதிஃ ஸஂமாநிதோऽபூத்ததா ।
யாசந்தே ந ஹி வேதநஂ ஜலநிதௌ கத்வாபி ஸேதுஂ ப்ரபோ
பக்த்யாஸ்தே மஹிமாநமீதஶமஹஂ ஜாநாமி ஸீதாபதே ॥ ௯௫ ॥

சாரித்ர ஶ்ரவணே ஸ்வயஂ ரகுபதிஃ ஸங்கீர்தநே தத்ஸுதௌ
ஸீதா ச ஸ்மரணே ததங்க்ரிபஜநே கைகேபி புத்ரோऽப்யபூத் ।
பூஜாயாஂ ஶபரீ ப்ரபஞ்ஜநஸுதோ தாஸ்யே ஸுமந்த்ரோ நதௌ
ஸர்வஸ்வாத்மநிவேதநே நிஶிசரஃ ஸக்யே ப்லாதிபஃ ॥ ௯௬ ॥

வாத்ஸல்யஂ மாதரஸ்தே குருரபி நபதிர்கதராஜஸ்ததைவஂ
மாதுர்யஂ ஜாநகீ து ப்லவகபதிரபி வ்யாதராஜோபி ஸக்யம் ।
கைர்யஂ வாயுஸூநுர்முநிஜநநிகரா। ஶாந்தபாவஂ த்வநந்யஂ
கத்வைவஂ ப்ரேமபாவஂ பவதி ரகுபதே பூர்ணகாமா பவந்தி ॥ ௯௭ ॥

வைவர்ண்யஂ வதநே ததாஶ்ருநயநே கண்டே ஸ்வரஸ்தஂபநஂ
காத்ரே வேபதுருத்வமோ மம விபோ ரோம்ணாஶ்ச ஸீதாபதே ।
ஸ்வேததர்மணி யஶ்சலஸ்ய மநஸோ வத்திக்ஷயஃ ஸ்தப்ததா
பேத்யேவஂ ரதிலக்ஷணாநி ச கதா ப்ராதுர்பவிஷ்யந்த்யஹோ ॥ ௯௮ ॥

சிந்தா ஜாகரண கார்ஶ்யமபி ச வ்யாதி ப்ரலாபஂ ததா
மாலிந்யஶ்ச வியோகதஸ்தவ விபோ மத்யு ப்ரதீக்ஷாமபி ।
ஸம்மாதஂ ஸமவாப்ய மைதிலஸுதா முக்யாஶ்ச பக்தாஸ்த்வயி
கரமா ப்ரேம தடஂ தவைவ சரணஂ ப்ராப்தாஸ்ததா மாஂ குரு ॥ ௯௯ ॥

கைபே பீதநயஸ்த்வதேகஶரணோ மார்ஜாலவத்ஸோ யதா
ஸௌமித்ரிஸ்த்வயி பக்திமாந் தடமதிஃ கீஶஸ்ய வத்ஸோ யதா ।
ஶத்ருநோ பரதஸ்ய பாதகமலே விந்யஸ்தபாரோ மஹாந்
ஏதேஷாமபிரக்ஷணே தவ விபோ தீக்ஷா ஸ்வதர்மஸ்ய ச ॥ ௧௦௦ ॥

பரக்ஷணே ப்ரார்தநா ஸாம்ராஜ்ய ந ஹி காமயே ஸுவிபுலஂ ப்ராதா யதா தே ப்ரியோ
மோக்ஷஶ்சாபி ந காமயே ரகுபதே தாஸோ யதா மாருதிஃ ।
தர்மபி ந காமயே த்வயி விநா பக்தி யதா லக்ஷ்மணஃ
ஸ்வாமிஂஸ்த்வத்விமுகீஂ த்யஜேயமபி மே பார்யாஂ யதா தே பிதா ॥ ௧௦௧ ॥

ஸஸ்யஶ்யாமலஸுந்தரஂ தவ வபுஶ்சிந்தே ஸதா ராஜதாஂ
மாலிகீர்தநஂ ரகுபதே ஜிஹ்வாஞ்சலே வர்ததாம் ।
ஷாமிந் மே ஸுகஜீவநஂ பவது தே பாதாப்ஜயோஃ ஸந்ததஂ
சாயாயாஂ வஸதஸ்தணீகதஸுராவாஸஸ்ய தாஸஸ்ய ச ॥ ௧௦௨ ॥

ஆம்நாயாதிஷு ஸர்வஶாஸ்த்ரவசநேஷ்வா கீர்திதஂ யத்யஶஃ.
கைலாஸே து ஶிவேந ஸாது கதிதஂ தேவ்யை ச யத்வைபவம் ।
ஜீவந்தீப்ரமுகாஶ்ச யஸ்ய கபயா ப்ராப்தாஃ பதஂ ஶாஶ்வதஂ
தத்தே நாம ஸதா விராஜது விபோ ராமேதி ஜிஹ்வாஞ்சலே ॥ ௧௦௩ ॥

ராமாந்நாஸ்தி பரஂ கபாபரவஶஂ ஸர்வோத்தமஂ தைவதஂ
ஶ்ரீராமாயணமார்ஷவாக்ய மமலஂ ஸத்யஂ ப்ரமாணஂ த்விதி ।
காயந்தஞ்ச விலோக்ய மாஂ கலியுகே குர்வந்த்யவஜ்ஞாஂ ஜநா -
ஸ்த்வஂ த்வேகஂ குலதைவதஂ மம விபோ நாந்யஂ ஸ்மராம்யாஶ்ரயம் ॥ ௧௦௪ ॥

ஏவஂ ப்ரேமிககீர்திதஂ ரகுபதேஃ புண்யஂ ஸ்தவஂ ஶ்ரத்தயா
யே நித்யஞ்ச படந்தி பாஷ்பபுலகைஃ ஸஂபூஜ்ய ஸீதாபதிம் ।
தே ஸர்வே புவி ராகவேந்த்ர கபயா லப்த்வா ஸுகஂ ஜீவநஂ ஸஂப்ராப்தே
சரமே க்ஷணேபி ஸரஸஂ பஶ்யந்தி ராமஂ ப்ரபும் ॥ ௧௦௫ ॥

இதி ஶ்ரீமத்பரமஹஂஸ பரிவ்ராஜகாசார்யவர்யஂ ஸர்வப்ராணிஸஂரக்ஷக
ஜகத்குரு ஶ்ரீபகவந்நாமபோதேந்த்ர சரணாரவிந்தமகரந்த
ரஸிகேந ஶ்ரீகஷ்ணப்ரேமி மஹாப்ரபுணா விரசிதஃ
ஶ்ரீராமகதாமதஸாரஃ
ஸமாப்த ॥
॥ ஶ்ரீபக்தகோலாஹலார்பணமஸ்து ॥

