ஶ்ரீ பாண்டுரங்காஷ்டோத்தரஸ்தோத்ரம்
அநந்தகோடிப்ரஹ்மாண்டநாயகாய நமோ நமஃ ।
ஆநந்தமயவைகுண்டநிலயாய நமோ நமஃ ॥1॥
அவதாரேஷு பூபாரஹரணாய நமோ நமஃ ।
பந்தாவநஜநாநந்தஸந்தோஹாய நமோ நமஃ ॥2॥
த்வாரகாநகரீவாஸஸந்துஷ்டாய நமோ நமஃ ।
ராதிகாலிங்கநாநந்தஹதயாய நமோ நமஃ ॥3॥
ருக்மிணீஸத்யபாமாதிஸஹிதாய நமோ நமஃ ।
கஂஸமுஷ்டிகசாணூரஸஂஹாராய நமோ நமஃ ॥4॥
மதுராபுரஸாம்ராஜ்யநாயகாய நமோ நமஃ ।
அக்ரூரோத்தவபார்தாதிஸேவிதாய நமோ நமஃ ॥5॥
புண்டரீகமஹாபக்தப்ரஸந்நாய நமோ நமஃ ।
ப்ரஹ்மருத்ராதிகீர்வாணவந்திதாய நமோ நமஃ ॥6॥
சந்த்ரபாகாநதீதீரவிஹாராய நமோ நமஃ ।
ப்ராவஷேண்யபயோவாஹஶ்யாமலாய நமோ நமஃ ॥7॥
கநகாம்பரஸம்ஶோபிநிதம்பாய நமோ நமஃ ।
கண்டஶோபிதஜாஜ்வல்யகௌஸ்துபாய நமோ நமஃ ॥8॥
கர்ணயுக்மசலந்நக்ரகுண்டலாய நமோ நமஃ ।
காருண்யரஸஸம்பூர்ணகடாக்ஷாய நமோ நமஃ ॥9॥
குடிலாலகஸம்வ்யாப்தலலாடாய நமோ நமஃ ।
லலாடாலிப்தகஸ்தூரீதிலகாய நமோ நமஃ ॥10॥
கடிந்யஸ்தகரப்ராஜத்கங்கணாய நமோ நமஃ ।
ஸுகந்தசந்தநாலிப்தவக்ஷஸே தே நமோ நமஃ ॥11॥
மந்தஹாஸமுகாம்போஜஸுந்தராய நமோ நமஃ ।
நாநாகேலிகலாஸக்தமூர்தயே தே நமோ நமஃ ॥12॥
இஷ்டகாக்யமஹாயோகபீடஸ்தாய நமோ நமஃ ।
பண்டரீக்ஷேத்ரமத்யஸ்தமந்திராய நமோ நமஃ ॥13॥
நிஜமாயாப்ரகடிதப்ரபாவாய நமோ நமஃ ।
விட்டல் விட்டல் விட்டலேதிகீர்திதாய நமோ நமஃ ॥14॥
நாமகீர்தநமாத்ரேண ப்ரஸந்நாய நமோ நமஃ ।
வீணாமதங்கதாலாதிவாதிதாய நமோ நமஃ ॥15॥
பஜநோந்மத்தபக்தாநாஂ மத்யஸ்தாய நமோ நமஃ ।
உந்மத்ததாண்டவப்ரீதஹதயாய நமோ நமஃ ॥16॥
நாமதேவகஹேபித்திவாஹகாய நமோ நமஃ ।
ஜ்ஞாநேஶ்வரமஹாயோகிமஹிதாய நமோ நமஃ ॥17॥
ஜநாதேவிபரிஷ்வக்தவக்ஷஸே தே நமோ நமஃ ।
முக்தாபாயிமநோஹாரிவசநாய நமோ நமஃ ॥18॥
ஸகீபாயீஸமாஸக்தஹதயாய நமோ நமஃ ।
காந்ஹோபாத்ராகீர்தநேந விமுக்தாய நமோ நமஃ ॥19॥
கோராகும்பஸ்ய நாட்யேந நந்திதாய நமோ நமஃ ।
ஸாவந்தமாலிஹதயஸ்தாபிதாய நமோ நமஃ ॥20॥
தர்ஶநார்தஂ கூர்மதாஸமாகதாய நமோ நமஃ ।
ப்ரேமபக்ததுகாராமப்ரஸந்நாய நமோ நமஃ ॥21॥
ராமராயேண நகரீஂ நீதாய ச நமோ நமஃ ।
பாநுதாஸேநஸாநந்தமாநீதாய நமோ நமஃ ॥22॥
ஏகநாதமஹாபக்தஸேவகாய நமோ நமஃ ।
ராமதாஸமநோஹாரி ராகவாய நமோ நமஃ ॥23॥
விரக்தராகாகும்பஸ்ய வஶகாய நமோ நமஃ ।
பாதூகத்வரரைதாஸபாலகாய நமோ நமஃ ॥24॥
ஸேநாநாபிதபக்தஸ்ய ஸேவகாய நமோ நமஃ ।
நீலோபாக்யஸ்வபக்தஸ்ய பாசகாய நமோ நமஃ ॥25॥
ஶிவபக்தஸ்ய நஹரேஃ ஶிவாய ச நமோ நமஃ ।
சோகாமேலகஹே க்லுப்தபோஜநாய நமோ நமஃ ॥26॥
கபீர்தாஸேந ஸததஂ கீர்திதாய நமோ நமஃ ।
துலஸீதாஸஸந்துஷ்டமாநஸாய நமோ நமஃ ॥27॥
ஜயதேவகவீந்த்ரேண கதிதாய நமோ நமஃ ।
ஶ்ரீபுரந்தரதாஸேந பூஜிதாய நமோ நமஃ ॥28॥
வாதிராஜமஹாயோகிவந்திதாய நமோ நமஃ ।
வ்யாஸராஜஹதம்போஜப்ரமராய நமோ நமஃ ॥29॥
ஶ்ரீபாதராஜயோகீந்த்ரஸேவிதாய நமோ நமஃ ।
ஶ்ரீமத்கநகதாஸேந கீர்திதாய நமோ நமஃ ॥30॥
ஶ்ரீமத்விஜயதாஸேந ஸேவிதாய நமோ நமஃ ।
ஶ்ரீஜகந்நாத தாஸேந ஸஂஶ்ரிதாய நமோ நமஃ ॥31॥
ஶ்ரீகோபாலதாஸகீதேந ஸந்துஷ்டாய நமோ நமஃ ।
அநாமரூபசிந்மாத்ரஸ்வரூபாய நமோ நமஃ ॥32॥
ஸகலோபநிஷத்வேத்யஸ்வதத்வாய நமோ நமஃ ।
ஸத்யஜ்ஞாநாநந்தரூபப்ரஹ்மணே தே நமோ நமஃ ॥33॥
அத்வைதபரமாநந்ததாயகாய நமோ நமஃ ।
அந்தர்பஹிஶ்ச ஸர்வத்ர பூர்ணாய ச நமோ நமஃ ॥34॥
ஏதத்ததித்யநிர்தேஶ்யஸ்வரூபாய நமோ நமஃ ।
மஹாவைபவஸஂபந்நயோகிநே தே நமோ நமஃ ॥35॥
மத்ஸ்யகூர்மவராஹாதிஸ்வரூபாய நமோ நமஃ ।
ப்ரஹ்லாதபக்திஸுப்ரீதநஸிஹ்மாய நமோ நமஃ ॥36॥
பலிபந்தஸமுத்யுக்தவாமநாய நமோ நமஃ ।
தப்தக்ஷத்ரியஸஂஹாரிபார்கவாய நமோ நமஃ ॥37॥
இக்ஷ்வாகுவஂஶதுக்தாப்திகௌஸ்துபாய நமோ நமஃ ।
அபாரணீயகோதண்டபாணயே தே நமோ நமஃ ॥38॥
விஶ்வாமித்ரமஹாயஜ்ஞரக்ஷகாய நமோ நமஃ ।
அஹல்யாஶாபஸஂஹாரிசரணாய நமோ நமஃ ॥39॥
ஜாநகீகரஸந்யஸ்தமாலிகாய நமோ நமஃ ।
தண்டகாரண்யஸஞ்சாரிசரணாய நமோ நமஃ ॥40॥
கரதூஷணஸஂஹாரபண்டிதாய நமோ நமஃ ।
ஸுக்ரீவஶபரீகத்ரபாலகாய நமோ நமஃ ॥41॥
ஹநுமத்தர்ஶநப்ரீதஹதயாய நமோ நமஃ ।
ப்ரபந்நஜநரக்ஷார்தப்ரதிஜ்ஞாத்ரே நமோ நமஃ ॥42॥
பௌலஸ்த்யவதஸந்துஷ்டபுவநாய நமோ நமஃ ।
ஸஂப்ராப்தவரஸாகேதஸாம்ராஜ்யாய நமோ நமஃ ॥43॥
தேவகீகர்பஸஂபூதமௌக்திகாய நமோ நமஃ ।
யஶோதாஹதயாநந்தவர்தநாய நமோ நமஃ ॥44॥
நவநீதததிக்ஷீரதஸ்கராய நமோ நமஃ ।
ஸதா ஶைஶவலீலாயாஂ தத்பராய நமோ நமஃ ॥45॥
கோபீஜநகுசத்வந்த்வலாஞ்சிதாய நமோ நமஃ ।
ராஸநாட்யமஹாகேலிரஸிகாய நமோ நமஃ ॥46॥
வேணுகாநேந ஜகதாஂ மோஹகாய நமோ நமஃ ।
ஶரணாகதபாஞ்சாலீஸஹாயாய நமோ நமஃ ॥47॥
கீதாஶாஸ்த்ரப்ரஹ்மவித்யாகுரவே தே நமோ நமஃ ।
குருக்ஷேத்ரமஹாயுத்தஸாக்ஷிணே தே நமோ நமஃ ॥48॥
பீஷ்மஸ்ய முக்திதாநார்தமாகதாய நமோ நமஃ ।
த்யாநமக்நமஹாபௌத்தவிக்ரஹாய நமோ நமஃ ॥49॥
திகம்பரத்வாத் ஜைநைஶ்ச பூஜிதாய நமோ நமஃ ।
மஸ்தகே ஶிவரூபேண ஸேவிதாய நமோ நமஃ ॥50॥
தத்தாத்ரேயமஹாயோகி ஸ்வரூபாய நமோ நமஃ ।
ஆவிர்பூதஸ்வயஂவ்யக்தமூர்தயே தே நமோ நமஃ ॥51॥
அபரிச்சிந்நஸர்வாந்தர்யாமிநே தே நமோ நமஃ ।
ஸஹஸ்ரஶீர்ஷஸஂபந்நபுருஷாய நமோ நமஃ ॥52॥
குக்ஷிஸ்திதாநந்தகோடிப்ரஹ்மாண்டாய நமோ நமஃ ।
யோகநித்ராமீலிதாக்ஷியுகலாய நமோ நமஃ ॥53॥
நிஜநிஃஶ்வாஸஸஂபூதநிகமாய நமோ நமஃ ।
ப்ரஹ்மாதிகீடபர்யந்தஜநகாய நமோ நமஃ ॥54॥
ப்ரேமிணாபாலலீலாயாஂ பூஜிதாய நமோ நமஃ ।
ஶங்கக்ராமே ப்ரேமிகேண ஸ்தாபிதாய நமோ நமஃ ॥55॥
இதி ஶ்ரீபாண்டுரங்காஷ்டோத்தரஸ்தோத்ரஂ ஸஂபூர்ணம் ॥