ஶ்ரீ பாண்டுரங்காஷ்டோத்தரஸ்தோத்ரம்
அநந்தகோடிப்ரஹ்மாண்டநாயகாய நமோ நம: ।
ஆநந்தமயவைகுண்டநிலயாய நமோ நம: ॥1॥
அவதாரேஷு பூபாரஹரணாய நமோ நம: ।
ப்ருந்தாவநஜநாநந்தஸந்தோஹாய நமோ நம: ॥2॥
த்வாரகாநகரீவாஸஸந்துஷ்டாய நமோ நம: ।
ராதிகாலிங்கநாநந்தஹ்ருதயாய நமோ நம: ॥3॥
ருக்மிணீஸத்யபாமாதிஸஹிதாய நமோ நம: ।
கம்ஸமுஷ்டிகசாணூரஸம்ஹாராய நமோ நம: ॥4॥
மதுராபுரஸாம்ராஜ்யநாயகாய நமோ நம: ।
அக்ரூரோத்தவபார்தாதிஸேவிதாய நமோ நம: ॥5॥
புண்டரீகமஹாபக்தப்ரஸந்நாய நமோ நம: ।
ப்ரஹ்மருத்ராதிகீர்வாணவந்திதாய நமோ நம: ॥6॥
சந்த்ரபாகாநதீதீரவிஹாராய நமோ நம: ।
ப்ராவ்ருஷேண்யபயோவாஹஶ்யாமளாய நமோ நம: ॥7॥
கநகாம்பரஸம்ஶோபிநிதம்பாய நமோ நம: ।
கண்டஶோபிதஜாஜ்வல்யகௌஸ்துபாய நமோ நம: ॥8॥
கர்ணயுக்மசலந்நக்ரகுண்டலாய நமோ நம: ।
காருண்யரஸஸம்பூர்ணகடாக்ஷாய நமோ நம: ॥9॥
குடிலாலகஸம்வ்யாப்தலலாடாய நமோ நம: ।
லலாடாலிப்தகஸ்தூரீதிலகாய நமோ நம: ॥10॥
கடிந்யஸ்தகரப்ராஜத்கங்கணாய நமோ நம: ।
ஸுகந்தசந்தநாலிப்தவக்ஷஸே தே நமோ நம: ॥11॥
மந்தஹாஸமுகாம்போஜஸுந்தராய நமோ நம: ।
நாநாகேளிகலாஸக்தமூர்தயே தே நமோ நம: ॥12॥
இஷ்டகாக்யமஹாயோகபீடஸ்தாய நமோ நம: ।
பண்டரீக்ஷேத்ரமத்யஸ்தமந்திராய நமோ நம: ॥13॥
நிஜமாயாப்ரகடிதப்ரபாவாய நமோ நம: ।
விட்டல் விட்டல் விட்டலேதிகீர்திதாய நமோ நம: ॥14॥
நாமகீர்தனமாத்ரேண ப்ரஸந்நாய நமோ நம: ।
வீணாம்ருதங்கதாளாதிவாதிதாய நமோ நம: ॥15॥
பஜநோந்மத்தபக்தாநாம் மத்யஸ்தாய நமோ நம: ।
உந்மத்ததாண்டவப்ரீதஹ்ருதயாய நமோ நம: ॥16॥
நாமதேவக்ருஹேபித்திவாஹகாய நமோ நம: ।
ஞாநேஶ்வரமஹாயோகிமஹிதாய நமோ நம: ॥17॥
ஜனாதேவிபரிஷ்வக்தவக்ஷஸே தே நமோ நம: ।
முக்தாபாயிமநோஹாரிவசநாய நமோ நம: ॥18॥
ஸகீபாயீஸமாஸக்த ஹ்ருதயாய நமோ நம: ।
காந்ஹோபாத்ராகீர்தநேந விமுக்தாய நமோ நம: ॥19॥
கோராகும்பஸ்ய நாட்யேந நந்திதாய நமோ நம: ।
ஸாவந்தமாலிஹ்ருதயஸ்தாபிதாய நமோ நம: ॥20॥
தர்ஶநார்தம் கூர்மதாஸமாகதாய நமோ நம: ।
ப்ரேமபக்ததுகாராமப்ரஸந்நாய நமோ நம: ॥21॥
ராமராயேண நகரீஂம்நீதாய ச நமோ நம: ।
பாநுதாஸேநஸாநந்தமாநீதாய நமோ நம: ॥22॥
ஏகநாதமஹாபக்தஸேவகாய நமோ நம: ।
ராமதாஸமநோஹாரி ராகவாய நமோ நம: ॥23॥
விரக்தராகாகும்பஸ்ய வஶகாய நமோ நம: ।
பாதூக்ருத்வரரைதாஸபாலகாய நமோ நம: ॥24॥
ஸேநாநாபிதபக்தஸ்ய ஸேவகாய நமோ நம: ।
நீலோபாக்யஸ்வபக்தஸ்ய பாசகாய நமோ நம: ॥25॥
ஶிவபக்தஸ்ய ந்ருஹரே: ஶிவாய ச நமோ நம: ।
சோகாமேளகஹே க்லுப்தபோஜநாய நமோ நம: ॥26॥
கபீர்தாஸேந ஸததம் கீர்திதாய நமோ நம: ।
துலஸீதாஸஸந்துஷ்டமாநஸாய நமோ நம: ॥27॥
ஜயதேவகவீந்த்ரேண கதிதாய நமோ நம: ।
ஶ்ரீபுரந்தரதாஸேந பூஜிதாய நமோ நம: ॥28॥
வாதிராஜமஹாயோகிவந்திதாய நமோ நம: ।
வ்யாஸராஜஹ்ருதம்போஜப்ரமராய நமோ நம: ॥29॥
ஶ்ரீபாதராஜயோகீந்த்ரஸேவிதாய நமோ நம: ।
ஶ்ரீமத்கநகதாஸேந கீர்திதாய நமோ நம: ॥30॥
ஶ்ரீமத்விஜயதாஸேந ஸேவிதாய நமோ நம: ।
ஶ்ரீஜகந்நாத தாஸேந ஸம்ஶ்ரிதாய நமோ நம: ॥31॥
ஶ்ரீகோபாலதாஸகீதேந ஸந்துஷ்டாய நமோ நம: ।
அநாமரூபசிந்மாத்ரஸ்வரூபாய நமோ நம: ॥32॥
ஸகலோபநிஷத்வேத்யஸ்வதத்வாய நமோ நம: ।
ஸத்யஞாநாநந்தரூபப்ரஹ்மணே தே நமோ நம: ॥33॥
அத்வைதபரமாநந்ததாயகாய நமோ நம: ।
அந்தர்பஹிஶ்ச ஸர்வத்ர பூர்ணாய ச நமோ நம: ॥34॥
ஏதத்ததித்யநிர்தேஶ்யஸ்வரூபாய நமோ நம: ।
மஹாவைபவஸம்பந்நயோகிநே தே நமோ நம: ॥35॥
மத்ஸ்யகூர்மவராஹாதிஸ்வரூபாய நமோ நம: ।
ப்ரஹ்லாதபக்திஸுப்ரீதந்ருஸிஹ்மாய நமோ நம: ॥36॥
பலிபந்தஸமுத்யுக்தவாமநாய நமோ நம: ।
த்ருப்தக்ஷத்ரியஸம்ஹாரிபார்கவாய நமோ நம: ॥37॥
இக்ஷ்வாகுவம்ஶதுக்தாப்திகௌஸ்துபாய நமோ நம: ।
அபாரணீயகோதண்டபாணயே தே நமோ நம: ॥38॥
விஶ்வாமித்ரமஹாயஜ்ஞரக்ஷகாய நமோ நம: ।
அஹல்யாஶாபஸம்ஹாரிசரணாய நமோ நம: ॥39॥
ஜாநகீகரஸந்யஸ்தமாலிகாய நமோ நம: ।
தண்டகாரண்யஸஞ்சாரிசரணாய நமோ நம: ॥40॥
கரதூஷணஸம்ஹாரபண்டிதாய நமோ நம: ।
ஸுக்ரீவஶபரீக்ருத்ரபாலகாய நமோ நம: ॥41॥
ஹநுமத்தர்ஶநப்ரீதஹ்ருதயாய நமோ நம: ।
ப்ரபந்நஜநரக்ஷார்தப்ரதிஜ்ஞாத்ரே நமோ நம: ॥42॥
பௌலஸ்த்யவதஸந்துஷ்டபுவநாய நமோ நம: ।
ஸம்ப்ராப்தவரஸாகேதஸாம்ராஜ்யாய நமோ நம: ॥43॥
தேவகீகர்பஸம்பூதமௌக்திகாய நமோ நம: ।
யஶோதாஹ்ருதயாநந்தவர்தநாய நமோ நம: ॥44॥
நவநீதததிக்ஷீரதஸ்கராய நமோ நம: ।
ஸதா ஶைஶவலீலாயாம் தத்பராய நமோ நம: ॥45॥
கோபீஜநகுசத்வந்த்வலாஞ்சிதாய நமோ நம: ।
ராஸநாட்யமஹாகேளிரஸிகாய நமோ நம: ॥46॥
வேணுகாநேந ஜகதாம் மோஹகாய நமோ நம: ।
ஶரணாகதபாஞ்சாலீஸஹாயாய நமோ நம: ॥47॥
கீதாஶாஸ்த்ரப்ரஹ்மவித்யாகுரவே தே நமோ நம: ।
குருக்ஷேத்ரமஹாயுத்தஸாக்ஷிணே தே நமோ நம: ॥48॥
பீஷ்மஸ்ய முக்திதாநார்தமாகதாய நமோ நம: ।
த்யாநமக்நமஹாபௌத்தவிக்ரஹாய நமோ நம: ॥49॥
திகம்பரத்வாத் ஜைநைஶ்ச பூஜிதாய நமோ நம: ।
மஸ்தகே ஶிவரூபேண ஸேவிதாய நமோ நம: ॥50॥
தத்தாத்ரேயமஹாயோகி ஸ்வரூபாய நமோ நம: ।
ஆவிர்பூதஸ்வயம்வ்யக்தமூர்தயே தே நமோ நம: ॥51॥
அபரிச்சிந்நஸர்வாந்தர்யாமிநே தே நமோ நம: ।
ஸஹஸ்ரஶீர்ஷஸம்பந்நபுருஷாய நமோ நம: ॥52॥
குக்ஷிஸ்திதாநந்தகோடிப்ரஹ்மாண்டாய நமோ நம: ।
யோகநித்ராமீலிதாக்ஷியுகளாய நமோ நம: ॥53॥
நிஜநி:ஶ்வாஸஸம்பூதநிகமாய நமோ நம: ।
ப்ரஹ்மாதிகீடபர்யந்தஜநகாய நமோ நம: ॥54॥
ப்ரேமிணாபாலலீலாயாம் பூஜிதாய நமோ நம: ।
ஶங்கக்ராமே ப்ரேமிகேண ஸ்தாபிதாய நமோ நம: ॥55॥
இதி ஶ்ரீபாண்டுரங்காஷ்டோத்தரஸ்தோத்ரம் ஸம்பூர்ணம் ॥
