01. यो नित्यम् अच्युतपदाम्बुजयुग्मरुक्म-
व्यामोहतस्तदितराणि तृणाय मेने ।
अस्मद् गुरोर्भगवतोऽस्य दयैकसिन्धोः
रामानुजस्य चरणौ शरणं प्रपद्ये ॥

02. भूतं सरश्च्छ महदाह्वय 
श्रीभक्तिसारकुलशेखर योगिवाहान् 
भक्ताङ्घ्रिरेणुपरकाल यतीन्द्रमिश्रान् 
श्रीमत्पराङ्कुशमुनिं प्रणतोस्मि नित्यम् 

3. PASURAM 
तूरादमनक्कादल् तोण्डर् तङ्गल् 
 कुழாम्कुழுमि तिरुप्पुगழ்गल् पलवुं पाडि 
आराद मनक्कलिप्पोडழுद कण्णीर्
मழைसोर निनैन्दुरुगि एत्थि नालुं 
सीरार्न्दमुழवोसै परवैकाट्टुम् 
तिरुवरङ्गत्तरवणैयिल् पल्लिकोल्लुं 
पोराழிयम्मानैक्कण्डु तुल्लिप् 
भूतलत्तिल् येन् कोलो पुरळुम्  नाळे 

4. PASURAM
मेय्यिल् वा कैयै मेय्येन कोल्लुं इव् 
वैयन्तन्नोडुम् कूडुवदिल्लै यान् 
ऐयने! अरङ्गा! येन्ड्रழைक्किन्ड्रेन्
मैयल् कोण्डोழிन्देन् येन्दन् मालुक्के 

5.कदाहं कावेरीतट परिसरे रङ्गनगरे 
शयानं भोगीन्द्र शतमगमणि श्यामल रुचिम् 
उपासीनः क्रोचन् मधुमथन नारायण हरे 
मुरारे गोविन्देत्यनिशं उपनेष्यामि दिवसान् 

6. PASURAM 
कार्वण्णन् तिरुमेनि कण्णुं वायुम्
कैत्तलमुम् अडियिनैम् कमलवण्णम् 
पार्वण्णमडमङ्गै पत्तर् पित्तर्
पनिमलर्मेल् पावैक्कु पावम् सेय्देन्
एर्वण्ण येन्प्दै येन् सोल् केळान् 
येम्पेरुमान् तिरुवरङ्गम् येङ्गे? येन्नुम्
नीर्वण्णन् नीर्मलैक्के पोवेन् येन्नुम्
इदुवन्ड्रो निरैयिழிन्दार् निर्कुमारे

7. कावेरी कलिनाशिनी श्रुतिमयी ब्रह्मस्वरूपाऽखिलैः 
पुन्यैस्तीर्थगणायुतैरपि युता संदृश्यते निर्मला 
एतत्तीर्थपवित्रिताच्च सकला लोका भविष्यन्त्यहो 
संतुष्टा यमयातनादि विमुखा स्फीताच्च सर्वैः शुभैः 
 
8. देशान्तरगतो वापि द्वीपान्तरगतोऽपि वा 
श्रीरङ्गाभिमुखो नित्यं प्रणिपत्य न सीदति 

9. कावेरी विरजातोयं वैकुण्टम् रङ्गमन्दिरम् 
रङ्गनथो वासुदेवः प्रत्यक्षं परमं पदम् 

10.  PASURAM
 वण्डिनं मुरलुं सोलै मयिलिनमालुञ्सोलै
कोण्डल् मीदणवुञ्सोलै कुयिलिनं कूवुञ्सोलै
अण्डर्कोन् अमरुञ्सोलै अणितिरुवरङ्गमेन्ना
मीण्डर्पाय्न्दुण्णुञ्चोट्रै विलक्कि नाय्क्किडुमिनीरे

11. अन्तर्ज्योतिः किमपि यमिनां अञ्जनं योगदृष्टेः
चिन्तारत्नं सुलभमिह नः सिद्धमोक्षानुरूपं 
दीननाथ व्यसनशमनं दैवतं देवतानां 
दिव्यं चक्षुः श्रुतिपरीक्षतां दृश्यते रङ्गमध्ये 

12. अतिपरमपदं पुरीमयोध्यां अमृतवृतामपराजितामुशन्ति 
पुलिनमुपरि रङ्गराजधानी पिशितदृशामपि सा पुरच्छकास्ति 

13. भवपददिव्यधाम कर्त्तुं 
तदुभयतन्त्रित हर्म्यमालिकेव 
भवनमणितलैर्विजृम्भमाणा 
जयतितरामिह रङ्गराजधानी 

PASURAM
पोङ्गोदं सूழ்न्द पुवनियुं विण्णुलगुं 
अङ्गादुञ्चोरामे आल्गिन्ड्र एम्पेरुमान् 
सेङ्कोलुडैय तिरुवरङ्गच् चेल्वनार् 
एङ्कोल्वळैयाल् इडर्तीर्वरागादे 

14. लक्ष्मीनिवासे जगतां निवासे 
हृद्पद्मवासे रविबिम्बवासे 
कृपानिवासे गुणबृन्दवासे 
श्रीरङ्गवासे रमतां मनो मे 

15. PASURAM
आरादवरुळमुदं पोदिन्द कोविल्
अम्बुयत्तोन् अयोद्धिमन्नर्कीन्द कोविल्
तोळाद तनिवीरन् तो दकोविल्
तुणैयान वीडनर्क्कु तुणैयाङ्कोविल्
सेरादपयनेल्लाम् सेर्क्कुं कोविल्
सेழுमरैयिन् मुदलेழுत्तु सेर्न्द कोविल्
तीरादविनैयनैत्तुं तीर्क्कुं कोविल्
तिरुवरङ्गमेनत् तिगழுम् कोविल्दाने

16. कुङ्कुमाङ्कितवर्णाभ कुन्देन्दुवदनानन
विष्णुवाह नमस्तुभ्यं पक्षिराजाय ते नमः 

17. आञ्जनेयमतिपाटलाननं काञ्चनाद्रिकमनीयविग्रहम् 
पारिजात तरुमूलवासिनं भावयामि पवमाननन्दनम् 

18. लक्ष्मीं क्षीरसमुद्रराजतनयां श्रीरङ्गधामेश्वरीं
दासीभूतसमस्तदेववनितां लोकैकदीपाङ्कुराम् ।
श्रीमन्मन्दकटाक्षलब्धविभवब्रह्मेन्द्रगङ्गाधरां
त्वां त्रैलोक्यकुटुम्बिनीं सरसिजां वन्दे मुकुन्दप्रियाम् ॥

19. ऐश्वर्यमक्षरगतिम् परमं पदं वा 
कस्मैचिदञ्जलिभरं वहते वितीर्य ।
अस्मै न किञ्चिदुचितं कृतमित्यथाम्ब 
त्वं लज्जसे कथय कोयमुदारभावः ॥

20. उल्लासपल्लवितपालितसप्तलोकी
निर्वाहकोरकितनेमकटाक्षलीलाम् ।
श्रीरङ्ग हर्म्यतलमङ्गळदीपरेखाम्
श्रीरङ्गराजमहिषीम् श्रियमाश्रयाम: ॥

21.  PASURAM
मरवडियै तम्बिक्कु वान्पणयम्
वैत्तुप्पोय् वानोर्वाழ
सेरुवुडैय दिसैक्करुमम् तिरुत्तिवन्दु
उलगाण्ड तिरुमाल्कोयिल् 
तिरुवडितन् तिरुवुरुवं तिरुमङ्गै
मलर्कण्णुं काट्टिनिन्ड्र
उरुवुडैय मलर्नीलं काट्राड
ओसनिक्कुं ओळियरङ्गमे

22. प्रत्यालीढ​स्थितिमधिगतां प्राप्त​गाढाङ्गपालिं 
 पश्चादीषन्मिलितनयनां प्रेयसीं प्रेक्षमाणः। 
भस्त्रायन्त्रप्रणिहितकरो भक्तजीवातुरव्यात् 
वारिक्रीडानिबिडवसनो वल्लवीवल्लभो नः॥

23. अस्त्रग्रामाग्रेसरं नाथवीक्षा-
शीधुक्षीबोद्वेलनृत्ताभिरामम् ।
चक्रं दैत्यच्छेदकल्माषिताङ्गं
भ्राम्यज्ज्वालामालभारि प्रपद्ये 

24. PASURAM

 उरम्पट्रि इरणियनै उगिर्नुदियाल्
उळ्ळिय मार्पुरैक्कवून्ड्रि
सिरं पट्रि मुडियिडियक् कण्पिदुङ्ग 
वायलरत्ते त्तान् कोयिल्
उरंपेट्रमलर्क्कमलम् उलगलन्द
सेवडिपोल् उयर् उयर्न्दु
वरम्पुट्र कदिर्सेन्नेल्ताळ् साय्त्तु
तलैवणङ्गुं तण्णरङ्गमे

25. PASURAM

 येनागि उलगिडन्दन्ड्रु इरुनिलनुं पेरुविसुम्बुम्
तानाय पेरुमानैत् तन्नडियार् मनत्तेन्ड्रुं
तेनागि अमुदागि तिग  न्दनै मगि  न्दोरुकाल्
आनायन् आनानैक् कण्डदु तेन्नरङ्गत्ते

26. वन्दे तद् रङ्गनाथस्य मान्यं पादुकयोर्युगम् । 
उन्नतानामवनतिः नतानां यत्र चोन्नतिः ॥

27. PASURAM
 कोण्डल् वण्णनैक् कोवलनाय् वेण्णै
युण्डवायन् एन्नुळ्ळम् कवर्न्दानै
अण्डर्कोन् अणियरङ्गन् एन् अमुदिनैक्
कण्डकण्गळ् मट्रोन्ड्रिनैक् काणावे 

28.PASURAM
 केशवनैये सेविगल् केट्क तिरुवरङ्गत्तु 
 ईशनैये सेन्नि इरैञ्जिडुग नेसमुडन्
कण्णनैये काण्ग इरुकण् इणर्कोळ् कायाम्बू
वण्णनैये वाழ்त्तुग एन् वाय् 

29. सप्तप्राकारमध्ये सरसिजमुकुलोद्भासमाने विमाने
कावेरीमध्यदेशे मृदुतरफणिराड्भोगिपर्यङ्कभागे ।
निद्रामुद्राभिरामं कटिनिकटशिरःपार्श्वविन्यस्तहस्तं
पद्माधात्रीकराभ्यां परिचितचरणं रङ्गराजं भजेऽहम् 

30. कालत्रयेऽपि करणत्रयनिर्मिताति 
 पापक्रियस्य शरणं भगवत्क्षमैव |
सा च त्वयैव कमलारमणेऽर्थिता यत् 
क्षेम: स एव हि यतीन्द्र! भवच्र्छितानाम्| 

31. PASURAM
 पच्चैमामलैपोल्मेनि पवळवाय् कमलच्चेङ्गन् 
अच्चुता! अमरर्एरे! आयर्तं कोழுन्दे! एन्नुं 
इच्चुवै तविर यान्पोय् इन्दिरलोकमाळुम् 
अच्चुवै पेरिनुं वेण्डेन् अरङ्गमानागरुळाने 

32. मुखे मन्दहासं नखे चन्द्रभासं 
 करे चारुचक्रम् सुरेशाभिवन्द्यं 
भुजङ्गे शयानं भजे रङ्गनाथम् 
हरेरन्यदैवं न मन्ये न मन्ये 

33. PASURAM
 तुप्पुडैयारै अडैवदेल्लां 
सोर्विडत्तु तुणैयावरेण्ड्रे 
ओप्पिलेनागिलुं निन्नडैन्देन् 
आनैक्कु नी अरुळ् सेइदमैयाल् 
एइप्पेन्नै वन्दु नलियुंपोदु 
अङ्गेदुम् नानुन्नै निनैक्कमाट्टेन् 
अप्पोदैक्कु इप्पोदे सोल्लि  वैत्तेन् 
अरङ्गत्तरवनैप् पल्लियाने 

34.PASURAM
 एழை एदलन् कीழ்मगनेन्नादु इरङ्गि 
मट्रवर्किन्नरुल् सुरन्दु 
माழை मान्मडनोक्कि उन तोழி
उम्बि एम्बि एण्ड्रोழிन्दिलै  उगन्दु 
तोழन्  नी एनक्किङ्गोழி एण्ड्र सोर्कल् 
वन्दडियेन् मनत्तिरुन्दिड 
आழிवण्णा  निन्  अडियिनै अडैन्देन् 
अणिपोழிल्  तिरुवरङ्गत्तंमाने 

35. न धर्मनिष्टोस्मि न चात्मवेदी 
न भक्तिमान् त्वच्चरणारविन्दे |
अकिञ्चनो अनन्यगतिः शरण्य 
तवत्पादमूलं शरणं प्रपद्ये ||

36. PASURAM 
कुडदिसैमुडियै वैत्तुक् गुणदिसै पादम् नीट्टि
वडदिसै पिन्बुकाट्टि तेन्दिसै इलङ्गै नोक्कि 
कडल्निरक्कडवुल् एन्दै अरवणैत्तुयिलुमा कण्डु
उडलेनक् कुरुगुमालो एन् सेय्गेन् उलगत्तीरे ॥

37. PASURAM 
 वेदनूल् पिरायं नूरु मनिसर् तां पुगुवरेलुं 
पादियुं उरङ्गिप्पोगुं निन्ड्रदिल् पदिनैयाण्डु 
पेदै बालकनदागुं पिणि पसि मूप्पु तुन्बम् 
आदलाल् पिरवि वेण्डेन् अरङ्गमा नगरुलाने ॥

38. अपराध सहस्रभाजनम् पतितं भीमभवार्णवोदरे 
 आगतिं शरणागतिं हरे कृपया केवलमात्मसात्कुरु ||

39. PASURAM
एम्मना एन्कुलदेय्वमे एन्नुडैय नायकने 
निन्नुलेनाय् पेट्र नन्मै इव्वुलगिनिल् आर् पेरुवार् 
नम्मन्पोले वीழ்त्त मुक्कुम् नाट्टिलुल्ल पावमेल्लाम्
चुम्मेनादे कैविट्टोडि तूरुगल् पाय्न्दनवे ||

40. सत्यासिषो हि भगवंस्तव पादपद्मम् 
आशीस्तथानुभजतः पुरुषार्थमूर्तेः 
अप्येवमर्य भगवान् परिपाति दीनान् 
वाश्रेव वत्सकमनुग्रह कातरोस्मान् ||

41. PASURAM
सूदनाय्क् कल्वनागि दूर्त्तरोडिसैन्द कालम्
मादरार् कयर्करेन्ड्रुम् वलैयुल् पट्टழுन्दुवेनै 
पोदरेयेन्ड्रुसोल्लि पुन्दियिल् पुगुन्दु तन्पाल्
आदरम् पेरुगवैत्त अழगनूर् अरङ्गमन्ड्रे

42. पादच्छाया सुखा भर्तुः तादृशस्य महात्मनः 
सहि नाथो जनस्यास्य स गतिः स परायणम् ||
युष्म्माकं राघवोऽरण्ये योगक्षेमं विधास्यति 
सीता नारीजनस्यास्य योगक्षेमं करिष्यति ||

46. PASURAM
मनत्तिलोर तूय्मैयिल्लै वायिलोर् सोल् इल्लै 
सिनत्तिनाल् सेत्रं नोक्कि तीविळिविळिवन् वाळा 
पुनत्तुழாय् मालैयाने पोन्निसूழ் तिरुवरङ्गा 
एनक्किनि गति येन् सोल्लाय् एन्नैयालुडैय कोवे 

47. व्याधस्याचरणं ध्रुवस्य च वयः विद्या गजेन्द्रस्य का 
का जातिः विदुरस्य यादवपतेः उग्रस्य किं पौरुषं 
कुब्जायाः कमनीयरूपमधिकं किं तत्सुधाम्नो धनं 
भक्त्या तुष्यति केवलं न च गुणैः भक्तिप्रियो माधवः ||

48. श्रीविष्णोः श्रवणे परीक्षिदभवत् वैयासकिः कीर्तने 
प्रह्लादस्मरणे तदङ्घ्रिभजने लक्ष्मी पृतुः पूजने 
अक्रूरस्त्वभिवन्दने कपिपतिर्दास्येऽथ सख्येर्जुनः 
सर्वस्वात्मनिवेदने बलिरभूत् कृष्णाप्तिरेषां परा ||  

49. अजातपक्षा इव मातरं खगाः 
 स्तन्यं यथा वत्सतराः क्षुदार्त्थाः 
प्रियं प्रियेव व्युषितं विषण्णा 
मनोऽरविन्दाक्ष दिदृक्षते त्वाम् || 

51. PASURAM
एழிलुडैय अम्मनैमीर् एन्नरङ्गत्तिन् अमुदर् 
कुழलழगर् वायழगर् कण्णழगर् कोप्पूழிल्
एழுकमल पूवழगर् एम्मानार् एन्नुडैय 
कழल्वलैयै तामुम् कழल्वलैयेयाक्किनरे 

52. PASURAM
मट्रुमोर् देय्वमुण्डे मदियिलामानिडङ्गाल् 
उट्र पोदण्ड्रि नीङ्गल् ओरुवनेण्ड्रु उनरमाट्टीर्
अट्र मोलोण्ड्ररियीर् अवनल्लाल् देय्वमिल्लै 
कट्ट्रिनम् मेय्त्त एन्दै कழलिणै पणिमिन् नीरे 

53 PASURAM
पेण्णुलाम् सडैयिनानुम् बिरमनुम् उन्नै काण्बान् 
एण्णिलावूழிयूழி तवञ्चेय्दार् वेळ्गिनिर्प
विण्णुळार् वियप्प वन्दु आनैक्कन्ड्रुरुळैयीन्द
कण्णरा उन्नैयेन्नो कळैकणाक् करुदुमारे

54.तव दास्यसुखैक सङ्गिनाम् 
पवनेष्वस्त्वपि कीटजन्म मे 
इतरावसतेषु वा स्म भू -
दपि मे जन्म चतुर्मुखात्मना 

55. त्वदेकतन्द्रं कमलासहाय 
स्वेनैव मां रक्षितुमर्हसि त्वम् 
त्वयि प्रवृत्ते मम किं प्रयासैः 
त्वैयप्रवृत्ते मम किं प्रयासैः 

58. फ़निवरमृदुतल्पे योगनिद्राविलासं 
सरसमनुभवन्तं श्रीधरासेव्यमानं 
सरसिजदलनेत्रं सत्यकामं पवित्रं 
रमितसुजनसङ्गं रङ्गराजम् भजेऽहं 

59. जयतु जयतु लोके मङ्गलं रङ्गधाम 
जयतु जयतु दिव्यं रङ्ग रङ्गेति नाम 
जयतु जयतु देवो वेदवेद्यः स भूमा 
जयतु जयतु देवी प्रेमकारुण्यसीमा 

PASURAM
पल्लाण्डु पल्लाण्डु  पल्लायिरथ्थाण्डु पलकोटि नूरायिरं 
मल्लाण्ड थिन्थोळ् मणिवण्णा उन सेव्वडि सेव्वि थिरुक्काप्पु 

60. PASURAM
तेवुडैय मीनमाय् आमैयाय् येनमाय् अरियाय् कुरलाय् 
मूवुरुविल् रामनाय् कण्णणाय् कल्कियाय् मुडिप्पान् कोविल् 
सेवलोडु पेडैयन्नम् सेङ्कमल मलरेरि ऊसलाडि
पूवणैमेल् तुदैन्देழு सेम्पोडियाडि विळैयाडुं पुनलरङ्गमे

63. रमादयित रङ्गभूरमण कृष्ण विष्णो हरे 
 त्रिविक्रम जनार्दन त्रियुगनाथ नारायण 
इतीव शुभदानि यः पठति नामधेयानि ते 
न तस्य यमवश्यथा नरकबाधभीतिः कुतः  

64. कावेरीकरलालिताब्जचरणं कञ्जोद्भवारादितम् 
कस्तूरीतिलकोर्ध्वपुण्ड्रविलसद् फ़ालञ्च पीताम्बरं 
लक्ष्मीसेवितपादपद्ममुरकाद्यक्षे शयानं प्रभुम् 
श्रीरङ्गाधिपमाश्रये त्रिजगताम् ईशं कृपासागरम्  

69. न जातु पीतामृतमूर्च्छितानां 
नाकौकसां नन्दनवाटिकासु 
रङ्गेश्वर त्वत्पुरमाश्रितानां 
रत्याशूनामन्यतमो भवेयम् 

75. विनतासुतवाहन भव्यमते 
विधिसन्नुत पाद सरोजवर 
विमलाशयमानास हंस हरे 
विजयीभव रङ्गपुरीश हरे 

81. PASURAM
 कोழிयुं कूडलुं कोयिल् कोण्ड-
कोवलरेयोप्पर् कुन्ड्रमन्न
पाழிयन्तोळुमोर् नान्गुडैयार्
पण्डिवर् तम्मैयुम् कण्डरियोम्
वाழிयरोविवर् वण्णमेण्णिल्
माकडल् पोन्ड्रुलर् कैयिल् वेय्य
आழிयोन्ड्रेन्दियोर् शङ्गु पट्रि
अच्चो ओरुवर् अழगियवा

82. PASURAM
 मर्पोरु तोळुडै वासुदेवा
वल्विनैयेन् तुयिल् कोण्डवारे
इट्रैयिरविडैये मत्तेन्नै
इन्नणैमेलिट्टकन्ड्रु नीपोय्
अट्रैयिरवुमोर् पिट्रै नाळुं
अरिवैयरोडुं अणैन्दु वन्दाय् 
एट्रुक्कु नी एन् मरुङ्गिल् वन्दाय्?
एम्पेरुमान् नी एழுन्दरुळे

84. PASURAM
कङ्गुलुम् पगलुं कण्तुयिलरियाल् 
कण्णनीर् कैगळालिरैक्कुम्
सङ्गु चक्करङ्गळेन्ड्रु
तामरैक्कण् एन्ड्रे तळरुम्
एङ्गने तरिक्केन् उन्नैविट्टेन्नुम्
इरुनिलम् कैतुழாविरुक्कुम्
सेङ्कयल् पाय्नीर्त्तिरुवरङ्गत्ताय्!
इवन् तिरत्तेन् सेय्गिन्ड्राये?

85. PASURAM
पट्टुडुक्कुं अयर्त्तिरङ्गुं पावै पेणाळ्
पनिनेडुङ्कण्णीर् तदुम्बप् पळ्ळि कोळ्ळान्
एट्टनैप्पोदेन्कुडङ्काल् इरुक्किल्लाळ्
एम्पेरुमान् तिरुवरङ्गमेङ्गे? एन्नुम्
मट्टुविलक्कि मणिवण्डु मुरलुं कून्दल्
मडमानै इदु सेय्दार् तम्मै मेय्ये
कट्टुविच्चि सोल् एन्नच् चोन्नाळ् नङ्गाय्!
कडल्वण्णर् इदु सेय्दार्; काप्पार् आरे?

85. वारणं आयिरम् सूழ वलं सैदु
नारणनम्बि नडक्किरान् यन्रेदिर्
पूरण पोर्कुडं वैत्तु पुरमेङ्गुम्
तोरणं नाट्ट कनाकण्डेन् तोழிनान् ।१।

नालै वदुवै मनमेन्ड्र नालिट्टु
पालै कमुगु परिसुडै पन्दर् कीழ்
कोलरि माधवन् गोविन्दन् एन्बानोर्
काळै पुगुद कनाकण्डेन् तोழிनान् ।२।

इन्दिरन् उल्लिट्ट देवर् कुழாमेल्लाम्
वन्दिरुन्दु एन्नै मगळ् पेसि मन्दिरित्तु
मन्दिरक् कोडि, उडुत्ति मन मालै
अन्दरि सूट्ट कनाकण्डेन् तोழிनान् ।३।

नाल्दिसै तीर्थम् कोणर्न्दु ननि नल्गि
पार्पण चिट्टर्गल् पल्लार् एडुत्तेत्ति
पूपुणै कन्नि पुनिदनोडेण्ड्रेन्नै
काप्पुणान् कट्ट कनाकण्डेन् तोழிनान् ।४।

कदिरोलि दीपं कलसमुडन् एन्दि
चदिरिल मङ्गैयर् ताम् वन्देदिर्कोल्ल
मदुरैयार मन्न अडिनिलै तोट्टेङ्गुम्
अदिर पुगुद कनाकण्डेन् तोழிनान् ।५।

मत्तलम् कोट्ट वरिसङ्गं निण्ड्रूद
मुत्तुडैत्तामम् निरैत्ताழ்न्द पन्दर् कीழ்
मैत्तुनन् नम्बि मदुसूदन् वन्देन्नै
कैत्तलम् पट्र कनाकण्डेन् तोழிनान् ।६।

वाय् नल्लार् नल्ल मरै ओदि मन्दिरत्ताल्
पाच्चिलै नाणल् पडुत्तु परिदिवैत्तु
काय् चिन माकलिरन्नान् यन् कैप्पट्रि
तीवलम् सैय्य कनाकण्डेन् तोழிनान् ।७।

इम्मैक्कुं एழ்एழ் पिरविक्कुम् पट्रावान्
नम्मै उडैयवन् नारायणन् नम्बि
सेम्मै उडैय तिरुक्कैयाल् ताल् पट्रि
अंमि मिदिक्क कनाकण्डेन् तोழிनान् ।८।

वरिसिलै वाल्मुगत् तेन्नैमार् ताम् वन्दिट्टु
एरिमुगम् पार्तु एन्नै मुन्ने निरुत्ति
अरिमुगन् अच्चुतन् कै मेल् एन् कै वैत्तु
पोरिमुगम् तट्ट कनाकण्डेन् तोழிनान् ।९।

कुङ्कुमम् अप्पि कुलिर्सान्दम् मट्टित्तु
मङ्गल वीदि वलम् सैदु मणनीर
अङ्गवनोडु मुडञ्चेण्ड्र कानैमेल्
मञ्जनमाट्ट कना कनाकण्डेन् तोழிनान् ।१०।

आयनुक्काग तान् कण्ड कनाविनै
वेयर् पुगழ் विल्लि पुत्तूर्कोण् कोदैसोल्
तूय तमिழ் मालै ईरैन्दुम् वल्लवर्
वायु नन् मक्कलै पेट्रु मगिழ்वरे ।११।

87.  उलळूरुं चिन्दैनोय् एनक्के तन्देन् 
ओळिवळैयुं मानिरंकोण्डारिङ्गे 
तेल्ळूरुं इळन्तेङ्गिन् तेरल् मान्दिन् 
सेलुगलुं तिरुवरङ्गं नंमूर एन्न 
कळ्लूरुं पैन्तुழாय् मालैयानैक्
कनविडत्तिल् यान् काण्बन् कण्डपोदु
पुळ्ळूरुं कळ्वा नी पोगोल् एन्बन्
एन्ड्रालुम् इदु नमक्कोर् पुलवि ताने

88. ओरुमगळ् तन्नै उडैयेन् 
उलगं निरैन्द पूगழாल् 
तिरुमगळ् पोल वळर्त्तेन् 
सेङ्गण्माल्दान् कोण्डु पोनान् 
पेरुमगलाय् कुडिवाழ்न्दु 
पेरुम्पिळ्ळै पेट्र यसोदै 
मरुमगळै कण्डुगन्दु 
मनाट्टुप्पुरं सेय्युन्कोलो ?

98. सच्चित्तशायीभुजगेन्द्रशायी 
नन्दाङ्गशायी कमलाङ्गशायी 
अम्बोदिशायी वटपत्रशायी 
श्रीरङ्गशायी रमतां मनो मे 

99. कदिरवन् गुणदिसै सिगरं वन्दणैन्दान् 
कनैयिरुल् अगण्ड्रदु कालैयंपोழுदाय् 
मदुविरिन्दोழுगिन मामलरेल्लां 
वानवररसर्गल् वन्दु वन्दीण्डी 
एदिर्दिसै निरैन्दनर् इवरोडुम्पुगुन्द 
इरुङ्कळिट्ट्रीट्टमुम् पिडियोडु मुरसुं 
अदिर्दलिल् अलैकडल् पोण्ड्रुळदेङ्गुम् 
अरङ्गत्तम्मा पल्लि एழுन्दरुलाये 

100. सर्वदेशदशाकालेषु अव्याहतपराक्रमा । 
रामानुजार्यदिव्याज्ञा वर्धतामभिवर्धता ॥
रामानुजार्यदिव्याज्ञा  प्रतिवासरमुज्ज्वला 
दिगन्तव्यापिनी भूयात् सा हि लोकहितैषिणी 

श्रीमन् श्रीरङ्गश्रियमनुभद्रवां अनुदिनं संवर्धय 
श्रीमन् श्रीरङ्गश्रियमनुभद्रवां अनुदिनं संवर्धय  
