नवमः परिच्छेदः

॥ साधनभक्तिवर्णनम् ॥

श्रीकृष्णानुग्रहेणैव तस्मिन्भक्तिः प्रजायते ।
साधूनां सेवया पुंसां श्रीकृष्णानुग्रहो भवेत् ॥ १ ॥

अव्याजकृपया विष्णोः पुंसः स्यात्साधुसङ्गमः ।
साधूनां सेवया नित्यं चित्तशुद्धिमवाप्नुयात् ॥ २ ॥

चरित्रं नामरूपं च कृष्णस्य परमात्मनः ।
शृण्वन्स्मरन्कीर्तयंश्च सूक्ष्मचित्तो भवेन्नरः ॥ ३ ॥

यो नामश्रुतिमात्रेण द्रुतचित्तो भवेत्पुमान् ।
स एव सूक्ष्मचित्तो हि क्षिप्रं भक्तिमवाप्नुयात् ॥ ४ ॥

कृष्णप्रसादलेशेन चण्डालो ब्राह्मणोऽपि वा ।
अवाप्नुयात्परां भक्तिमभेदानन्दरूपिणी ॥ ५ ॥

त्यक्तसर्वाश्रयः कृष्णचरणौ शरणं व्रजेत् ।
स एव रक्षको नान्यो ममेति दृढनिष्ठया ॥ ६ ॥

ये धर्माः शास्त्रसंप्रोक्तास्ते कृष्णप्रीतिहेतवः ।
लोकविस्मरणात्पूर्वं पालयेत्साधकस्तु तान् ॥ ७ ॥

कृष्णार्पितफलान् भोगानाचरेत्शास्त्रसम्मतान् ।
मत्वा श्रीकृष्णकैङ्कर्यमन्यथा पतितो भवेत् ॥ ८ ॥

संप्राप्तसुखदुःखोऽपि समचित्तः पुमानिह ।
सर्वं श्रीकृष्णलीलेति सन्तुष्टः सर्वदा स्मरेत् ॥ ९ ॥

लौकिकं वैदिकं कर्म संसारेऽपि समाचरन् ।
सर्वं श्रीकृष्णकैङ्कर्यं कर्तव्यमिति चिन्तयेत् ॥ १० ॥

सन्ततं चिन्तयेत्कृष्णं निरुध्य विषयस्मृतिम् ।
भजनेनाव्यावृतेन तस्मिन्भक्तिः परा भवेत् ॥ ११ ॥

श्रीमद्भागवतं नित्यं श्रुणुयात्कीर्तयेत्पठेत् ।
यतः श्रीकृष्णपादाब्जे भक्तिर्भवति नैष्ठिकी ॥ १२ ॥

तत्रापि सृष्टिं वंशञ्च लोकं मन्वन्तरं तथा ।
पुराणलक्षणायैव प्रावोचद्वादरायणिः ॥ १३ ॥

भगवद्दिव्यलीलाश्च भक्तानां चरितानि च ।
उपदेशान्भक्तिबीजान् श्रद्धया कीर्तयेत्सुधीः ॥ १४ ॥

न स्मरेत्कृष्णभक्तेषु वर्णभेदमपि क्वचित् ।
नीचोऽहमिति भावेन सज्जेन्नीचजनेष्वपि ॥ १५ ॥

वर्णाश्रमाभिमानञ्च त्यक्त्वा देहात्मचिन्तनम् ।
गोपवंशसमुद्भूतमात्मनं चिन्तयेत्सदा ॥ १६ ॥

वर्णाश्रमौ तथा विद्या वयो रूपं धनं यशः ।
न भवेयुर्महत्त्वाय कृष्णभक्तेषु सर्वदा ॥ १७ ॥

कालो ग्रहो विधि: कर्म दैवमासुरमेव च ।
न शक्नुवन्ति सन्द्रष्टुमपि कृष्णस्य किङ्करम् ॥ १८ ॥

तस्मादेतेषु सम्मानं सन्त्यज्य हरिकिङ्करः ।
ध्यायन्कुर्याच्च विहितं भगवत्करुणाबलम् ॥ १९ ॥

आचरेत्सर्वकर्माणि संन्यस्य परमात्मनि ।
नाहं कर्ता त्वमेवासि चिन्तयन्निति सर्वदा ॥ २० ॥

कामिनीकाञ्चनासक्तमनसामसतामपि ।
नास्तिकानां तथा सङ्गं दूरतः परिवर्जयेत् ॥ २१ ॥

सदा श्रीकृष्णपादाब्जमकरन्दजुषां सताम् ।
सेवायामनुरक्तः स्यात् दासोहमिति चिन्तयन् ॥ २२ ॥

ध्यायेदप्राकृतं रूपं जगन्मङ्गलकारणम् ।
नामानि मधुराण्येवं गोविन्दस्य जपेत्सदा ॥ २३ ॥

उच्चैः सङ्कीर्तयेन्नित्यं सुस्वरं पुरुषोत्तमम् ।
वीणामृदङ्गघोषैश्च प्रेम्णा भक्तैः समन्वितः ॥ २४ ॥

सकृद्येन हरेर्नाम प्रोक्तमश्रद्धयाऽपि च ।
तमप्यात्महितं मत्वा प्रणमेद्दण्डवभुवि ॥ २५ ॥

अहिंसा सत्यशौचादीन् धर्मान्रक्षेत्प्रयत्नतः ।
दोषांश्च कामकोपादीन् सन्त्यजेत्साधुसेवया ॥ २६ ॥

सत्येन लोकान् जयति सत्ये लोकः प्रतिष्ठितः ।
मा सत्योल्लङ्घनं कुर्यात्सत्यं हि परमं व्रतम् ॥ २७ ॥

विपन्नं च विषण्णं च दरिद्रं रोगिणं स्त्रियम् ।
यतिं वृद्धं बालकं च हरिभावनया भजेत् ॥ २८ ॥

सदा प्रसन्नचित्तः स्याद्गोविन्दं हृदये स्मरन् ।
प्रेम्णा सज्जेद्विरुद्धेऽपि सदा वैरं परित्यजेत् ॥ २९ ॥

नित्योत्सवं तथा कुर्यादर्चयां मनसापि वा ।
अर्चायां प्रतिमाबुद्धि सर्वदैव परित्यजेत् ॥ ३ ॥

कृष्णाय दारपुत्रादीनात्मानञ्च निवेदयेत् ।
तदीयोहमिति ध्यायन्न मे किञ्चिदपि क्वचिन् ॥ ३१ ॥

आश्रमाणान्तु सर्वेषां गार्हस्थ्यं श्रेष्ठमुत्तमम् ।
वदन्ति भक्तिसंयुक्ताः सर्वतो मधुरं नराः ॥ ३३ ॥

तर्कं प्रतिष्ठां शास्त्राणि धनोद्योगञ्च गौरवम् ।
अभिमानं प्रतिज्ञांच रागद्वेषौ च वर्जयेत् ॥ ३३ ॥

सौलभ्येन सदा लोके सज्जेत्सर्वजनेष्वपि ।
सन्ततं चिन्तयेत्प्रेम्णा सर्वेषां मङ्गलं परम् ॥ ३४ ॥

पापोऽहमित्यनुध्यायन् आत्मानं न च गर्हयेत् ।
कृष्णस्य दासोस्म्यहमित्यात्मानं हृदि पूजयेत् ॥ ३५ ॥

तथा गुणं दोषमपि कस्यचिन्न विलोकयेत् ।
गुणदोषयुतो लोको भक्तो निर्गुणलक्षणः ॥ ३६ ।

बहुमाने तथा कुर्याच्छङ्करादि विभूतिषु ।
तथा भगवदीयेषु तुलसी प्रमुखेषु च ॥ ३७ ॥

मतान्तरप्रबन्धांश्च न विन्देद्भक्तिमान्नरः ।
कृष्ण एव परो देवः सर्वदेवस्वरूपवान् ॥ ३८ ॥

कृष्णभक्तिविरुद्धास्तु दूरतो वर्जयेत्कथाः ।
पुराणोक्ताश्चापि तथा स्वयं ब्रह्मा वदेदपि ॥ ३९ ॥

कृष्णार्पिता एव भोगा भोक्तव्या वर्जयेत्परान् ।
कृष्णप्रसादरूपेण भजेत्कौटुम्बिकं सुखम् ॥ ४० ॥

यावदावश्यकं कुर्याद्भाषणं लौकिकैरपि ।
सर्वदा साधुभिः सार्धं कृष्णचिन्ता परो भवेत् ॥ ४१ ॥

एवं साधनरूपाया भक्त्या लक्षणमीरितम् ।
आत्मानं साधयन्नेवं परां भक्तिमवाप्नुयात् ॥ १२ ॥

इति श्रीकृष्णभक्तिरसोदये साधनभक्तिव सवमः परिच्छेदः ॥ ९ ॥