पञ्चमः परिच्छेदः

॥ श्री कृष्णलीलावर्णनम् ॥

तस्मिन् वृन्दावने रम्ये भगवान् ब्रजमोहनः ।
राधया वल्लवीभिश्च रमते रसनायकः ॥ १ ॥

मुरली गीतमाधुर्य मुग्ध गोपवधू गणे ।
मुकुन्दो रमते नित्यं आत्मारामोऽपि लीलया ॥ २ ॥

द्वेलीले राधिकेशस्य नित्या च व्यावहारिकी ।
यस्य लीलारसं सर्व जानाति व्यासनन्दनः ॥ ३ ॥

नित्ये सूक्ष्मतमे दिव्ये सच्चिदानन्दविग्रहे ।
बृन्दावने मुकुन्दस्य नित्यलीला प्रकाशते ॥ ४ ॥

मत्स्य कूर्म श्रीनृसिंह रामकृष्णादि रूपवान् ।
अवतीर्णो हरिर्लोके करोति व्यावहारिकीम् ॥ ५ ॥

अवस्थात्रयनिर्मुक्तं गुणत्रय विवर्जितम् ।
अप्रमेयं चिन्मयञ्च बृन्दारण्यं विराजते ॥ ६ ॥

तत्र सेवां मुकुन्दस्य मनो वाक्काय वृत्तिभिः ।
कुर्वन्ति गोपिकाः सर्वा राधया सह सर्वदा ॥ ७ ॥

मुरलीवादनञ्चैव पुष्पकन्दुक केलिका ।
गोपीवस्त्रापहरणं जलक्रीडा च राधया ॥ ८ ॥

तरिलीला द्यूतलीला कुञ्जलीला च राधया ।
हतिलीला दानलीला रासलीला च डोलिका ॥ ९ ॥

आश्लेषणं चुम्बनञ्च नर्तनं गानमेव च ।
अस्पृश्यनेत्रबन्धादि लीलाश्चाप्यनुधावनम् ॥ १० ॥

कृष्णस्याप्राकृता लीला एवं सन्ति सहस्रशः ।
ताः श्रुत्वा श्रद्धया नित्यं मानवस्तन्मयो भवेत् ॥ ११ ॥

दिव्यमङ्गलरूपस्य कल्याणगुणशालिनः ।
गीयन्ते बहुधा लीला वैष्णवैः श्रीशुकादिभिः ॥ १२ ॥

संयुक्तो राधया नित्यं ता लीला नित्यनूतनाः ।
करोति भगवान् कृष्णो दिव्यवृन्दावने हरिः ॥ १३ ॥

अप्रमेयाहि ता लीलाः कृष्णस्य परमात्मनः ।
अप्राकृतत्वाद्ध्यानेन जानीयाद्भाग्यवान् क्वचित् ॥ १४ ॥

अद्य कृष्णस्य वक्ष्यामि लीलाञ्च व्यावहारिकीम् ।
श्रुत्वा यां श्रद्धया मर्त्यः परमानन्दमाप्नुयात् ॥ १५ ॥

आदौ नन्दस्य भवने श्रीकृष्णजननोत्सवः ।
पूतनामोक्षदानञ्च शकटासुरभञ्जनम् ॥ १६ ॥

तृणावर्तव मात्रे विश्वरूप प्रदर्शनम् ।
नवनीतदधिक्षीरहरणं बालकैः सह ॥ १७ ॥

गर्गस्यागमनं नामकरणं केशवस्य च ।
उलूखले बन्धनञ्च यमलार्जुनभञ्जनम् ॥ १८ ॥

यात्रा बृन्दावनायाथ गोवत्सानाञ्च पोषणम् ।
वत्सासुरवधश्चैव बकासुर विदारणम् ॥ १९ ॥

अघमुक्तिप्रदानञ्च ब्रह्मणश्वाथ मोहनम् ।
कालीयानुग्रहश्चैव तथा दावाग्निभक्षणम् ॥ २० ॥

गोपीवस्त्रापहरणं वरुणान्नन्दमोचनम् ।
कृपा च यज्ञपत्नीषु क्रीडा गोपकुमारकैः ॥ २१ ॥

गोवर्धनस्योद्धरणं वृषभासुरमर्दनम् ।
करागमनं तस्मै विष्णुरूप्रदर्शनम् ॥ २२ ॥

मालाकारानुग्रहश्च निग्रहो रंजकस्य च ।
चिणिकस्यानुग्रहश्च कुब्जा चन्दनधारणम् ॥ २३ ॥

धनुर्भङ्गो हस्तिभङ्गी मल्लसंहार एव च ।
!! अर्थ कंसवधश्चैव दीनानां रक्षणं तथा ॥ २४ ॥

आचार्यपुत्रानयनं उद्धवप्रेषणं ततः ।
मुचुकुन्दानुग्रहम् रुक्मिण्युाह एव च ॥ २५ ॥

सत्यभामादि महिषीविवाहो मुरमर्दनम् ।
गार्हस्थ्यधर्माचरणं शिशुपालवधस्ततः ॥ २६ ॥

पाण्डवानां पालनञ्च द्रौपदीरक्षणं तथा ।
शाकान्नभक्षणं तस्या दौत्यं सारथ्यमेव च ॥ २७ ॥

विदुरानुग्रहश्चैव समरः कौ वैः सह ।
पार्थ प्रपन्नमुद्दिश्य शास्त्रतत्वार्थबोधनम् ॥ २८ ॥

भीष्ममुक्तिप्रदानञ्च धर्मपुत्राभिषेचनम् ।
परीक्षिद्रक्षणञ्चैव संहारः स्वकुलस्य च ॥ २९ ॥

उद्धवानुग्रहश्चैव देवानां प्रार्थना तथा ।
अन्तर्धानं भगवतः श्रीमद्भागवतार्णके ॥ ३० ॥

अजोऽपि सन्नव्ययात्मा भगवान् पुरुषोत्तमः ।
अनुग्रहाय भक्तानामवती भवेन्मुहुः ॥ ३१ ॥

अवतीर्णे तथा कृष्णे भक्तेषु कृमया भुवि ।
नित्यमुक्ताः सूरयस्तमनुगच्छन्ति माधवम् ॥ ३२ ॥

इति श्रीकृष्ण भक्तिरसोइये श्रीकृष्णलीलावर्णनं नाम पञ्चमः परिच्छेदः ॥ ५ ॥