अष्टमः परिच्छेदः

॥ पराभक्ति वर्णनम् ॥

प्रवक्ष्यामि परां भक्ति अनिर्वाच्या प्रयत्नतः ।
यां लब्ध्वा पूर्णकामश्च नित्यतृप्तो भवेत्पुमान् ॥ १ ॥

अनुरक्तिः परा कृष्णे भक्तिरित्यभिधीयते ।
शुद्धरूपा च रहिता नियमैर्लोकवेदयोः ॥ २ ॥

कामस्वरूपः संसारे दुःखदो राग उच्यते ।
प्रेमस्वरूपः श्रीकृष्णे सुखदो राग उच्यते ॥ ३ ॥

अप्राकृतोऽयं रागस्तु चिन्मयोऽचिन्त्य एव हि ।
इमं संप्राप्य गोविन्दे गुणातीतो भवेत्पुमान् ॥ ४ ॥

एषानुरक्तिर्गोविन्दे पराऽऽनन्दप्रदायिनी ।
अनुरक्तिस्तु संसारे ह्यपरा दुःखदायिनी ॥ ५ ॥

परमप्रेमरूपा सा भक्तिरानन्दरूपिणी ।
कृष्ण प्रसादाज्जानाति तस्या भक्तेस्तु वैभवम् ॥ ६ ॥

भक्तिं लब्ध्वा परां कृष्णे न पुनर्मृत्युमाप्नुयात् ।
तस्मादमृतरूपा सा मधुरा दोषवर्जिता ॥ ७ ॥

तुरीयातीत निष्ठा सा चैतन्यरसरूपिणी ।
यां प्राप्य भक्तो हृदये हरिं पश्यति सर्वदा ॥ ८ ॥

उत्तमा सांख्ययोगाभ्यां सेविता मुक्तिसिद्धिभिः ।
यं सा प्राप्नोति सानन्दं कृष्णस्तमनुधावति ॥ ९ ॥

अनन्यभक्तिर्गोविन्दे पुरुषार्थोत्तमोत्तमा ।
यां प्राप्य भावुका लोके न हि वाञ्छन्ति किञ्चन ॥ १० ॥

न भजेत्कृष्ण पादाब्जं दुःखनाशाय भावुकः ।
समदुःखसुखो भक्तो देहधर्मं न चिन्तयेत् ॥ ११ ॥

न च जिज्ञासया भक्तो भजेत्कृष्णपदाम्बुजम् ।
निर्मलज्ञान लाभान्ते परा भक्तिर्हि जायते ॥ १२ ॥

तस्माद्भक्तस्तु भत्त्यर्थं भजेत्कृष्णपदाम्बुजम् ।
भक्तिस्त्वगाधगम्भीरा ह्यनन्तानन्दरूपिणी ॥ १३ ॥

कृष्णानुस्मरणादेव द्रवता मृदुचेतसा ।
सन्धारयन्नश्रुकलां कीर्तयेद्गद्गदाक्षरः ॥ १४ ॥

ततो विवर्णवदनो भक्तस्तु पुलकाङ्कितः ।
स्वेदस्निग्धो क्वचित्स्तब्धो कृष्ण कृष्णेति कम्पते ॥ १५ ॥

विनष्टबाह्यप्रज्ञश्च मूर्च्छितस्तन्मयो भवेत् ।
श्रुत्वा स्मृत्वाऽपि गोविन्दं सद्यस्तद्गतमानसः ॥ १६ ॥

उन्मत्तवल्लोकबाह्यो क्वचिद्रोदिति रौति च ।
क्वचिन्नृत्यति कृष्णेति हसन्विलपति क्वचित् ॥ १७ ॥

उच्चैर्गायति गोविन्दं क्वचिन्नमति वै जनम् ।
निरन्तरं स्मरन्कृष्णं तं सर्वत्रानुपश्यति ॥ १८ ॥

प्रेमप्रवाहं हृदये संभूतं रोद्धुमक्षमः ।
कृष्ण कृष्णेति विलपन् त्यक्तसर्वक्रियो भवेत् ॥ १९ ॥

वसन्तं हृदये पश्यन्नात्मस्थं मधुसूदनम् ।
तस्मिन्नेवोपरमति विषये न रमेत सः ॥ २० ॥

आनन्दं परमात्मानं आत्मस्थं समुपेत्य सः ।
निरपेक्षोऽन्यविषयेष्वात्मारामो भवेत्सदा ॥ २१ ॥

भक्तस्य निरपेक्षस्य कर्तव्यं नेह किञ्चन ।
तस्माद्भक्तो लोकवेदव्यापारेभ्यो विमुच्यते ॥ २२ ॥

कृष्णस्वरूपं सर्वत्र भक्तानां पश्यतां सदा ।
प्रियोयमन्योयमिति भेदो न स्याद्धि भावजः ॥ २३ ॥

यस्य गोविन्दपादाब्जे भक्तिर्भवति नैष्टिकी ।
तस्य नान्यत्तु भोक्तव्यं तस्मात्तृप्तो भवेत्सदा ॥ २४ ॥

सर्वदा वर्तते भक्तिर्हृदि गङ्गाप्रवाहवत् ।
निरुत्साहो भवेद्भक्तस्तस्मात्सर्वेषु कर्मसु ॥ २५ ॥

कण्ठावरोधरोमाञ्चस्तम्भकम्पादयस्तथा ।
आविर्भवेयुर्युगपद्भक्तस्य च पृथक् पृथक् ॥ २६ ॥

उन्मत्तस्य च भक्तस्य महान् भेदो हि दृश्यते ।
उन्मत्तस्तु गुणैर्बद्धो भक्तो निर्गुणलक्षणः ॥ २७ ॥

उन्मादस्तु सदा लोके पुत्रदारधनादिषु ।
आसक्तस्य मनो भ्रान्त्या जायते दुःखदायकः ॥ २८ ॥

सदा श्रीकृष्णमाधुर्यरसास्वादनतन्मयः ।
उन्मत्तवेषो भक्तस्तु परमानन्दरूपवान् ॥ २९ ॥

अनुभूत्यैव जानीयात् श्रीद्धरेचिमाधुरीम् ।
तन्माधुर्यमनिर्वाच्यं प्रमाणैर्हेतुभिस्तथा ॥ ३० ॥

इति श्रीकृष्ण भक्तिरसोदये पराभक्तिवर्णनं नाम अष्टमः परिच्छेदः ॥ ८ ॥