एकोनविंशः परिच्छेदः

॥ निशारम्भलीलाभावनावर्णनम् ॥

अथ बृन्दावने रम्ये वसन्तमलयानिले ।
गोविन्दं द्रष्टुकामेव रजनी समुपागता ॥ १ ॥

तथा निकुञ्ज राधायाः सख्यश्चित्रादयो मुदा ।
राधिकां भूषयामासुर्वस्त्राभरणभूषिताः ॥ २ ॥

हंसाङ्कितक्षौमवस्त्रं धारयामास राधिकाम् ।
प्रियेण चम्पकलता चित्राञ्च स्तनपट्टिकाम् ॥ ३ ॥

कर्णयोः कुण्डले चैव नासाग्रे नवमौक्तिकम् ।
ललाटे पारितथ्याञ्च वेण्यां चूडामणिं तथा ॥ ४ ॥

कण्ठे ललन्तिकाञ्चैव मुक्ताहारञ्च वक्षसि ।
आवापकञ्च भुजयोः करयोः कङ्कणानि च ॥ ५ ॥

सानन्दं धारयामासुः संख्यः परिवृताश्च ताम् ।
तानि राधाङ्गसंयोगादभवन् मंण्डितानि च ॥ ६ ॥

लाक्षां तस्याश्चरणयोः नेत्रयोः कज्जलं तथा ।
ललाटे तिलकञ्चव लिलेख शशिलेखिका ॥ ७ ॥

एवं प्रियाभिः सानन्दं राधिका समलङ्कृता ।
प्रतीक्षमाणा प्राणेशं निकुञ्जे समुपस्थिता ॥ ८ ॥

भुक्त्वा ततः पायसान्नं नन्देन सह माधवः ।
वृन्दावनं निशारम्भे रणद्वेणुरुपागमत् ॥ ९ ॥

त्रिजगन्मोहनं कृष्णमवलोक्य व्रजस्त्रियः ।
उत्तस्थुर्युगपत्सर्वाः पतिं पर्यचरंस्तदा ॥ १० ॥

सुगन्धेन च शीतेन सलिलेन तदा सखी ।
विशाखा प्रददौ पाद्यं गृह्णन्ती चरणौ हरेः ॥ ११ ॥

पीतांबरं चोत्तरीयं कटिसूत्रं हिरण्मयम् ।
काची धारयामास गोविन्दं चन्द्रलेखिका ॥ १२ ॥

सौवर्णान्यङ्गुलीयानि वर्यखचितानि च ।
धारयामास ललिता कृष्णहस्ताङ्गुलीष्वपि ॥ १३ ॥

नानारत्नमयैहरिः कटकाभ्याञ्च कङ्कणैः ।
कुण्डलाभ्यां तथा चित्रा भूषयामास माधवम् ॥ १४ ॥

तैलं राधा परिमलं निघाय शिरसि प्रभोः ।
केश साधनं चक्रे कृष्णप्रणयरूपिणी ॥ १५ ॥

मालतीं नूपुरस्थाने मल्लिकां मणिबन्धयोः ।
कर्णयोः कर्णिकारञ्च मन्दारं भुजयेोरपि ।
अशोकं चोत्तमाङ्गेऽपि कमलं च कराम्बुजे ॥ १६ ॥

एवं पुष्पमयैरेव भूषणैर्विविधैस्तदा ।
गोविन्दं चम्पकलता भूषयामास सादरम् ॥ १७ ॥

हेमारुणश्यामशुभ्रपत्रवर्णैः सुमैः कृताम् ।
राधिका महतीं मालां धारयामास माधवम् ॥ १८ ॥

कर्पूरकेसरयुतं मलयागरुचन्दनम् ।
लिलेप राधा कृष्णस्य भुजयोः पृथुवक्षसि ॥ १९ ॥

सुगन्धैर्धातुभिस्तस्य चित्रं कृत्वा कपोलयोः ।
कस्तूरीतिलकं फले कज्जलं नेत्रयोस्तथा ॥ २० ॥

अलक्तकं चरणयोर्हरेः प्रकृतिरागयोः ।
विलिखन्ती मुखं तस्य दर्शयामास दर्पणे ॥ २१ ॥

नानाविधानि भक्ष्याणि फलानि च ददौ प्रभोः ।
सात्विकं मधुरं पान सुगन्धममृतोपमम् ॥ २२ ॥

एला कर्पूर कस्तूरी जातीपत्रसमन्वितम् ।
लवङ्गकेसरयुतं ताम्बूलं हरये ददौ ॥ २३ ॥

मनो विनोदयस्तासां मन्दहासेन माधवः ।
पीताम्बरधरः सम्वी बभौ निरुपमो हरि ॥ २४ ॥

पार्श्वतस्तस्थतुः सख्यौ चामराभ्यां समन्विते ।
उवाह पृष्ठतश्चित्रा छत्र रत्नमयं तथा ॥ २५ ॥

वीणां वादयते राधा पुरतो मधुरं हरेः ।
मृदङ्गं तुङ्गविद्या च ललिता मुरलीं तथा ॥ २६ ॥

लग्ना श्रुतिलयाम्याञ्च रङ्गा तु मधुरं जगौ ।
ननर्त चन्द्रलेखा च क्वणत्कनकनूपुरा ॥ २७ ॥

सङ्गीतकुशलानान्तु तासां प्रियतमो हरिः ।
हरन् मनः कटाक्षेण बभौ स्मेरमुखेन च ॥ २८ ॥

एवं सङ्कीय गोविन्दं गोपिका भक्तिसंयुताः ।
आरार्तिकं तथा चक्रुर्गायन्त्यश्च परस्परम् ॥ २९ ॥

श्यामसुन्दर गोविन्द जय गोपीमनोहर ।
कोटिमन्मथलावण्य जय प्रेमसुखप्रद ॥ ३० ॥

अथ ता गोपिकाः सर्वा भगवान् परिषस्वजे ।
प्रेम्णा करुणया चैव स्वच्छन्दगतिरीश्वरः ॥ ३१ ॥

अथ गोपीप्राणनाथो राधागोपीसमन्वितः ।
आसाद्य यमुनातीरं हंसनौकां मुमोच ह ॥ ३२ ॥

तामारुह्याथ गोविन्दो गोपीभिः सह राधया ।
नावं तां चारयामास कालिन्दीसलिले शुभे ॥ ३३ ॥

सुधांशुशीतप्रभया भूषिता यमुना तदा ।
स्वकल्लोलकरैर्नावं कम्पयामास सुस्वरम् ॥ ३४ ॥

प्रहृष्टया राधिकया गोपिका मधुरं जगुः ।
तदा तरङ्गनिनदः करताल इवाभवत् ॥ ३५ ॥

ततोऽवरुह्य भगवान् कदम्बतरुमाश्रितः ।
राधामाश्लिष्य वामाङ्के डोलामध्य उपाविशत् ॥ ३६ ॥

गोप्यतां स्पन्दयामासुर्डीलिकां पुष्पभूषिताम् ।
गायन्त्यो विविधैर्वाद्यैर्नृत्यन्त्यश्च मुदा तदा ॥ ३७ ॥

पुष्पकन्दुकमादाय राधां विव्याध माधवः ।
राधा विव्याध गोपीश्च गोप्यः सर्वाश्च माधवम् ॥ ३८ ॥

एवं परस्परं विद्धाः सुगन्धैः पुष्पकन्दुकैः ।
संभ्रमात् बभ्रमुस्तत्र क्वणत्कनकनूपुराः ॥ ३९ ॥

निपत्य कृष्णशिरसि च्युते कुसुमकन्दुके ।
तस्मिन् स्थितानि पुष्पाणि सङ्कीर्णान्यभवन्हरौ ॥ ४० ॥

तदद्भुतं समालोक्य गोपिका राधया सह ।
उच्चैः सञ्जह: प्रेम्णा कृत्वा हस्तविघट्टनम् ॥ ४१ ॥

हस्तौ गृहीत्वा हस्ताभ्यां गोपीनां व्रजभूषणः ।
कुलालचक्रवत्तत्र गायन् बभ्राम माधवः ॥ ४२ ॥

एवं लीलां मुकुन्दस्य निशारम्भे तु भावयेत् ।
अथ मध्यनिशा लीलां भक्त्या वक्ष्याम्यहं हरेः ॥ ४३ ॥

इति श्रीकृष्ण भक्ति रसोइये अष्टप्रहर भावनावर्णते निशारम्भलीलाभावनावर्णनं नामैकोनविंशः परिच्छेदः ॥ १९ ॥