एकादशः परिच्छेदः

॥ गोपीभाववर्णनम् ॥

गोपीभावं प्रवक्ष्यामि गोविन्दस्य प्रसादतः ।
स्मरन्ति भावुका नित्यं यं भावं रसवर्धनम् ॥ १ ॥

शुद्धप्रेमस्वरूपिण्या भक्तेः श्रीराधिकापतेः ।
गोपिका एव गुरवः कृष्णप्रेमपरायणाः ॥ २ ॥

न कामलीला गोपीनां चरितं प्रेमलक्षणम् ।
कृष्णप्रसादाज्जानीयात् गुह्यं तत्परमं क्वचित् ॥ ३ ॥

नश्यन्ति कामा हृदये कृष्णप्रेमरसादये ।
विरोधः सम्भवे नित्यं सर्वथा प्रेमकामयोः ॥ ४ ॥

न तस्य साधनं चान्यत् भावस्य प्रेमरूपिणः ।
कोमलं हृदयं यस्य तस्य भावः प्रजायते ॥ ५ ॥

येषां न स्याद्रसिकता मूर्खतास्ति तथा हृदि ।
तेषां गोपीप्रेमभावः दुर्लभाद्दुर्लभो भवेत् ॥ ६ ॥

गोपीभावः प्रेमरूपः कामस्तत्र न दृश्यते ।
तस्माद्धि त्यक्तकामानां तस्मिन्निष्ठा परा भवेत् ॥ ७ ॥

न शक्नुयाद्वेत्तुमपि गोपीभावं रसप्रदम् ।
कृष्णप्रसादलेशेन क्वापि पात्रे हि दृश्यते ॥ ८ ॥

विशेषो नात्र संप्रोक्तो दीक्षा मन्त्रादिकर्मणाम् ।
लोकवेदविमुक्तानामधिकारोऽत्र कीर्तितः ॥ ९ ॥

अहं कृष्णस्य दासीति ध्यानं दीक्षेति गीयते ।
सदा श्रीकृष्णनामानि स्मरेन्मन्त्रः प्रकीर्तितः ॥ १० ॥

सौलभ्यं सर्वभूतेषु नियमः परिकीर्तितः ।
भूतेषु वर्जयेद्वैरं निषेधोऽयं प्रकीर्तितः ॥ ११ ॥

इदं श्रीकृष्णकैर्यमिति कर्म समाचरेत् ।
आचारोऽयं महान्धर्मो भावुकानां विधीयते ॥ १२ ॥

तथैवार्थान्तराभावात् श्रमोप्यत्र न विद्यते ।
केवलं हृदयेनैव भावयेत् कृष्णकेलिकाः ॥ १३ ॥

प्रमाणं साधुभिः सेव्यं श्रीमद्भागवतं परम् ।
सर्वेषां शास्त्रपुञ्जानां सारभूतं प्रकीर्त्यते ॥ १४ ॥

स्वावासं यमुनातीरं सदा वृन्दावनं स्मरेत् ।
मैत्रीं कृत्वा वैष्णवेषु गोपगोपीः स्मरेश्च तान् ॥ १५ ॥

आत्मानमेवं श्रीकृष्णदासीं गोपीं स्मरेत्सदा ।
लोकवेदातीतधर्मां कृष्णप्रेमपरायणाम् ॥ १६ ॥

सदा श्रीराधिकाकृष्णकैर्यमनुचिन्तयेत् ।
स्वसखीभिर्गोपिकाभिरात्मानमपि भावयेत् ॥ १७ ॥

बृन्दावने सदा कृष्णो रमते राधया सह ।
तत्र गोप्यस्तु सुभगा दास्यं कुर्वन्ति नित्यदा ॥ १८ ॥

क्वचिद्देशविशेषोऽस्तु वृन्दारण्यं महीतले ।
वृन्दावनं तु सर्वत्र चिन्मय किल दृश्यते ॥ १९ ॥

नृणां कालविशेषेण कृष्णलीलोपसंहृता ।
सन्ततं भावुकानान्तु कृष्णलीलाऽभिवर्तते ॥ २० ॥

वृन्दावने महाराज्ञी राधिका रसनायिका ।
तस्यास्तु सेवया नित्यं कृष्णभक्तिः प्रजायते ॥ २१ ॥

तस्माद्धि गोपिका नित्यं राधिकाश्रीपदाब्जयोः ।
संप्राप्य परमां भक्ति सेवां कुर्वन्ति वै हरेः ॥ २२ ॥

राज्ञी च नो सदा राधा राजा श्रीराधिकेश्वरः ।
व्रजभूमी राजधानी वयं दास्यस्तु गोपिकाः ॥ २३ ॥

अस्माकं तु प्रियतमः सत्यं श्रीकृष्ण एव हि ।
तस्य श्रीपदसेवायै वयं नान्यार्थमुक्तये ॥ २४ ॥

एवं सदा चिन्तयन्त्यः दास्यं कुर्वन्ति गोपिकाः ।
अहमप्यत्र दास्यस्मि कृष्णप्रेमपरायणा ॥ २५ ॥

अहं कृष्णसुखायैव नाहं मम सुखाय तु ।
तस्मात् श्रीकृष्णकैङ्कर्यं कर्तुं देहादिपोषणम् ॥ २६ ॥

न चेन्द्रियाणां प्रीत्यर्थं देहयात्रां प्रवर्तये ।
इन्द्रियाणां प्रीतिरेव काम इत्यभिधीयते ॥ २७ ॥

श्रीकृष्णप्रतिकूलं तं कामं तु परिवर्जयेत् ।
तथा कृष्णानुकूलं तु प्रेमभावं सदा भजेत् ॥ २८ ॥

शुद्धप्रेम्णा सदा तस्मात्कृष्णदास्यं करोम्यहम् ।
कर्ता त्वमेवासि नाहमिति सङ्कल्प्य सर्वदा ॥ २९ ॥

एवं सदा स्मरन्कृष्णलीलां प्रेम्णानुचिन्तयेत् ।
राधामुकुन्दकैकर्यं मनसैव समाचरेत् ॥ ३० ॥

गोपीभावेन सम्भूतमानन्दं परमं ननु ।
रसिका एव जानन्ति निन्दन्त्यन्ये त्वपण्डिताः ॥ ३१ ॥

इति श्रीकृष्णभक्तिरसोदये गोपीभाववर्णनं नामैकादशः परिच्छेदः ॥ ११ ॥