चतुर्दशः परिच्छेदः

॥ प्रभात लीलाभावना वर्णनम् ॥

अथ श्रीगोकुलं ध्यायेत् धेनुभिः समलङ्कृतम् ।
कृष्णपादा तरजो यत्रास्ति परमं धनम् ॥ १ ॥

स्वपञ्जरोड्डीन पक्षि कोलाहलकलस्वनम् ।
उत्थितानाञ्च वत्सानां हमारावेण संयुतम् ॥ २ ॥

उद्गायतीनां गोपीनां गान्न परिपूरितम् ।
दधिनिर्मन् काले कण कङ्कणशब्दितम् ॥ ३ ॥

वि सत्कमलेभ्यश्च प्रस्थितानान्तु षट्पदाम् ।
झङ्कारेणमुखरितं कृतगोदोहनस्वनम् ॥ ४ ॥

स्नानार्थ गच्छतां तत्र नन्दादीनां महात्मनाम् ।
हरिकीर्तन सन्नाद सञ्जात शुभलक्षणम् ॥ ५ ॥

विकसन्मल्लिमन्दार माधवीभिः सुगन्धितम् ।
क्रमादलङ्कृतद्वारकुटीरैरभि मण्डितम् ॥ ६ ॥

गोकुले तत्र नन्दस्य भवने नन्दभामिनी ।
गोपीभिर्गोपबालैश्च सहान्यैः प्रेमिकैस्तथा ॥ ७ ॥

हस्तेन पात्रमादाय मधुरक्षीरसंयुतम् ।
विविधानि च गीताने गायन्ती स्वसखीजनैः ॥ ८ ॥

मृदुतल्पे शयानं तं स्वपन्तं स्वसुतं हरिम् ।
उत्थापयति गोविन्दं सानन्दं नन्दनन्दनम् ॥ ९ ॥

उत्तिष्ठ बाल गोपाल गोपीजनमनोरमं ।
त्वामाह्वयन्ति सुहृदो गन्तु बृन्दावनं त्वया ॥ १० ॥

उत्तिष्ठ शीघ्रं गोविन्द मङ्गलानि भवन्तु ते ।
नश्यन्तु ते सर्वदोषाः पश्यास्मिन मुकुरे मुखम् ॥ ११ ॥

त्वामाह्वयन्ति मधुरं घेनवो वत्ससंयुताः ।
न गन्तुं तृणलोभेन त्वां द्रष्टुं प्रियदर्शनम् ॥ १२ ॥

उत्तिष्ठ नन्दबाल त्वं प्रस्थितोऽयं प्रभाकरः ।
उत्थाप्य पश्य मां कृष्ण प्रसन्नं मुखपङ्कजंम् ॥ १३ ॥

आकर्ण्य वचनं तस्या वात्सल्यपरिपूरितम् ।
उत्थाय भगवान् कृष्णो मातरं परिषस्वजे ॥ ४ ॥

अथ कृत्वा दन्तशुद्धिं प्राश्य क्षीरं परिस्थितान् ।
श्रीदामवृषभादींश्च गोपीश्च परिषस्वजे ॥ १५ ।

उपविष्टेषु बालेषु तत्र नन्दकुटुम्बिनी ।
आनन्दकन्दं गोविन्दं भूषयामास भूषणैः ॥ १६ ॥

मुद्गान्नं लड्डुकं भुक्तवा नवनीतं घृतं दधि ।
विमुच्य धेनूर्वत्सांश्च प्रस्थितो यमुनावनम् ॥ १७ ॥

बृन्दारण्याय सन्नद्धं गोपबालसमन्वितम् ।
अवोचन्नन्दमहिषी गोविन्दं नन्दनन्दनम् ॥ १८ ॥

अनुधावितधेनुस्त्वं कण्टकेषु वनेऽट मा ।
त्वं क्रीड वृक्षच्छायायामातपे मा परिव्रज ॥ १९ ॥

मा क्रीड यमुनाssवर्ते त्यज दुष्टांश्च दूरतः ।
आगच्छ पूर्व सन्ध्याया मङ्गलानि भवन्तु ते ॥ २० ॥

इत्युक्त्वा कृष्णजननी पुत्रमालिङ्गन्य चादरात् ।
आरार्तिकमतः कृत्वा प्रेषयामास बालकैः ॥ २१ ॥

जय गोविन्द गोपाल जय गोपीजनप्रिय ।
जय गोपेशतनय जय गोवत्सपोषक ॥ २२ ॥

इति मात्राऽभ्यनुज्ञातो बृन्दावनमगाद्धरिः ।
एवं प्रभाते गोविन्द लीलां तु हृदि भावयेत् ॥ २३ ॥

इति श्रीकृष्णभक्तिरसोदये अष्टप्रहरभावनावर्णने प्रभातलीलाभावनावर्णनं नाम चतुर्दशः परिच्छेदः ॥ १४ ॥