अष्टादशः परिच्छेदः

॥ सायङ्काललीला भावनावर्णनम् ॥

अस्तङ्गतोऽयमादित्यः कृष्ण याम गृहान् वयम् ।
इमेsपि पक्षिणो व्योम्नि गच्छन्ति क्रमशस्तरून् ॥ १ ॥

सुहृदां वचनं श्रुत्वा प्रययौ गोकुलाय सः ।
अनुजग्मुस्तदा गावो वत्साश्च वृषभास्तथा ॥ २ ॥

गोप्यस्तु द्वारि तिष्ठन्त्यः स्वगृहेष्वभिभूषिताः ।
प्रतीक्षन्ते द्रष्टुकामा गोविन्दं प्रियदर्शनम् ॥ ३ ॥

तदा गोप्यस्तमालोक्य चित्तचोरं जनार्दनम् ।
वंशीविभूषितकरं वनमालाधरं हरिम् ॥ ४ ॥

मञ्जीरमण्डितपदं गोधूलिमलिनालकम् ।
तिलकाञ्चितफालञ्च मुमुहुः श्यामसुन्दरम् ॥ ५ ॥

उष्णीषं नन्दवेश्मस्थं कौशेयमणिरञ्जितम् ।
त्यक्त्वाऽयं किं केकिपिञ्छं दधाति ब्रूहि चम्पके ॥ ६ ॥

ललिताया वचः श्रुत्वा चित्रा वचनमब्रवीत् ।
इन्द्रजालविधेस्तन्त्रः केकिपिञ्छमिति श्रुतम् ॥ ७ ॥

अस्मान् सर्वान् मोहयितुं अयं बर्हविभूषणः ।
ततो हसन्त्यो गोप्यस्तु ददृशुर्युगपद्धरिम् ॥ ८ ॥

तदाऽऽह चम्पकलता तुङ्गविद्यां मनोरमाम् ।
भ्रामयन्ती बाहुलतां करपुष्पसमन्विताम् ॥ ९ ॥

सखि पश्य मुकुन्दस्य मुखं नीलोत्पलप्रभम् ।
राधिका मुखचन्द्रेण प्रसन्नमतिसुन्दरम् ॥ १० ॥

तदाऽऽह तुङ्गविद्यापि रङ्गदेवीं रसप्रियाम् ।
कृत्वा नेत्रेण सङ्केत मन्दस्मितमुखाम्बुजा ॥ ११ ॥

पश्य श्रीरङ्गदेवि त्वं तस्मिन् कृष्णमुखोत्पले ।
मृदुभाषण माधुर्यमकरन्दो विराजते ॥ १२ ॥

रङ्गदेवी तदा प्राह विशाखां विमलाम्बराम् ।
विशाखे पश्य गोविन्दवदनाब्जमधु प्रियम् ।
नेत्रभृङ्गद्वयं तत्र चञ्चलञ्च मुहुर्मुहुः ॥ १३ ॥

परस्परं स्पष्टुमिव भ्रमतो नेत्रषट्पदौ ।
यथा वृन्दावनेऽन्योन्यं घावतो राधिकाहरी ॥ १४ ॥

तदाऽब्रवीद्विशाखाऽपि युगलध्यानतत्परा ।
अवलम्ब्य सखीं मन्दं निमीलितविलोचना ॥ १५ ॥

हरेर्मुखाब्जे रमते मिथुनं नेत्रभृङ्गयोः ।
अस्माकं हृदयाब्जे तु राधाकृष्णद्वयं यथा ॥ १६ ॥

एवं वदन्त्यो ललनाश्चानुजग्मुर्हरिं तदा।
तासां हरन् मनः कृष्णो नन्दगेहमुपागमत् ॥ १७ ॥

गोपबालैः परिवृतो गोपिकानयनाचिनः ।
गोपराजगृहद्वारि गोपालोऽभिविराजते ॥ १८ ॥

जय गोपीजनानन्द जय गोपालबालक ।
जय सौन्दर्यजलधे जय श्रीनन्दनन्दन ॥ १९ ॥

आरार्तिकं तदा कृत्वा गायन्ती मङ्गलानि च ।
कृष्णं करेण गृह्णन्ती यशोदा प्राप मन्दिरम् ॥ २० ॥

पादौ प्रक्षाल्य पाणी च मुखमासनमाश्रितः ।
मात्रेऽब्रवीत् कथाः सर्वा दिने तस्मिन् कृता बने ॥ २१ ॥

अथ गोपेश महिषी सानन्दं स्वसखीजनैः ।
गोविन्दं भूषयामास नानावस्त्रविभूषणैः ॥ २२ ॥

भक्ष्याण्यादाय पात्रेषु गोपालकमुपस्थिता ।
श्रीमती नन्दगृहिणी वचो मधुरमब्रवीत् ॥ २३ ॥

एहि गोपाल गोविन्द गोकुलानन्दवर्धन ।
श्रान्तोऽसि गोचारणेन क्षुच्छ्रमेण च केशव ॥ २४ ॥

मया कृतानि भक्ष्याणि लेह्यानि त्वत्प्रियाण्यपि ।
भुक्त्वाऽथ त्वं याहि रन्तुं बालकैरिह बालक ॥ २५ ॥

गोधूमयवमुद्गाद्यैः गुडक्षीरघृतादिभिः ।
एलाके सर कस्तूरीकर्पूरादिभिरेव च ॥ २६ ॥

उच्चावचैस्तु बहुभिर्द्रव्यैरन्यैः कृतानि च ।
भक्ष्याणि विविधान्येवमादरेण मया त्वयि ॥।
२७ ॥
दत्तानि गोपबालैस्त्वं गृहाण कुलनन्दन ।
मधुराणि च लेह्यानि प्रियाणि तव माधव ॥ २८ ॥

सुहृद्भिरन्वितः कृष्णो यशोदानन्दवर्धनः ।
बुभुजे तानि भक्ष्याणि लेह्यान्यपि वदन् हसन् ॥ २९ ॥

गुग्गुल्वगुरुधूपेन परितोऽपि सुगन्धिते ।
रङ्गवल्या च दीपेन मण्डिते नन्दमन्दिरे ॥ ३० ॥

उपविष्टस्ततः कृष्णो बालकैरभितो वृतः ।
अशृणोद्विविधा रम्या नन्देन कथिताः कथाः ॥ ३१ ॥

भावनामधुरामेवं कृष्णस्य परमात्मनः ।
लीलामप्राकृतां रम्यां सायङ्काले तु भावयेत् ॥ ३२ ॥

इति श्रीकृष्ण भक्तिरसोदये अष्टप्रहर भावनावर्णने सायङ्काललीलाभावनावर्णनं नामाष्टादशः परिच्छेदः ॥ १८ ॥