पञ्चदशः परिच्छेदः

॥ पूर्वाह्लीलाभावनावर्णनम् ॥

गोकुलात्प्रस्थितः कृष्णो वृन्दावनमगाच्छनैः ।
शृङ्गवेत्रधैरैर्गोपबालकैर्बहुभिर्वृतः ॥ १ ॥

नृत्यन्मार्गेषु गोपालैः क्वणत्किङ्किणिभूषितः ।
पीतांबरधरः श्रीमान् किशोरः कुटिलालकः ॥ २ ॥

मुरलीवेत्रहस्तश्च त्रिजगन्मोहनो हरिः ।
अन्तरिक्षस्थितैर्भक्तया सिद्धामरगणैर्नुतः ॥ ३ ॥

श्वेताश्च पाटलास्ताम्राः कपिला दर्शनप्रियाः ।
चित्रवर्णाः सवत्साश्च शृङ्गमध्येऽभिपूजिताः ॥ ४ ॥

कुण्डोध्न्यश्च महासाळ्यो महोक्षैर्वृषभैर्वृताः ।
हरिद्राकुङ्कुमालिप्ता नानाभरणभूषिताः ॥ ५ ॥

अनुगच्छन्ति गोविन्दं धेनवस्तु सहस्रशः ।
तथैव प्रेमरूपिण्यो वल्लव्यो राधिकादयः ॥ ६ ॥

एवं वृन्दावनं रम्यं भगवान् व्रजमोहनः ।
अगमद्वादयन् वेणुं मधुरं सुस्वरं मृदु ॥ ७ ॥

त्यक्त्वा धेनू: शाद्वलेऽथ श्रीदामवृषभादयः ।
बिजह: परमानन्दा रामकृष्ण समन्विताः ॥ ८ ॥

केचिच्छच शृङ्गञ्च वादयन्तो नटन्त्यथ ।
केचिद्वाला दन्तवीणां के विद्धस्तविघट्टनम् ॥ ९ ॥

कांस्यतालं तथा केचित् केचिज्जय जयेति च ।
कीर्तयन्तोऽपि नृत्यन्ति केचिद्गायन्ति सुस्वरम् ॥ १० ॥

तेषां मध्ये तथा कृष्णो बलभद्रेण संयुतः ।
वनपुष्पैः किसलयैर्गुञ्जा दिभिरलङ्कृतः ॥ ११ ॥

धातुभिश्वित्रिताङ्गश्च नानावर्णैश्च गैरिकैः ।
उत्थाप्यैकं च पादाब्ज सानन्दं नृत्यति प्रभुः ॥ १२ ॥

नृत्यन्तश्च हसन्तश्च परितो बालका वृताः ।
जय कृष्णेति रामेति तावप्याह्लादयन्ति ते ॥ १३ ॥

अथ श्रान्तौ नर्तनेन वटच्छायामुपाश्रितौ ।
विलोक्य बालकाः सर्वे परिवनुस्तदा च तौ ॥ १४ ॥

पादसंवाहनं चक्रुर्नालिकेररसं ददुः ।
अन्ये च व्यजनैर्बाला वीजयन्तश्च तुष्टुवुः ॥ १५ ॥

अथ रामेण गोविन्दस्तैः साकं गोपनन्दनैः ।
मधुरा मार्गमागत्य दानलीलां चकार सः ॥ १६ ॥

पथिका गोपिका रुन्धन्दधिकुंभांस्तथा हरन् ।
अब्रवीन्मधुरं वाक्यं परिहासेन माधवः ॥ १७ ॥

अस्मिन्मम वने यूयं कथं गच्छथ निर्भयाः ।
यूयं दत्त्वा करं यात गमनान्मम कानने ॥ १८ ॥

ममेष्ट नवनीतं तु दत्त्वा गच्छत निर्भयाः ।
नो चेन्मार्ग न त्यजेय किं करिष्यथ गोपिकाः ॥ १९ ॥

वदन्तमिति गोविन्दं जगन्मोहनविग्रहम् ।
गोप्यस्तं वीक्ष्य सानन्दं नवनीतं ददुर्दधि ॥ २० ॥

स्नापयामास गोपालो गोवत्सद्वृषभानथ ।
दृतिलीलां समारेभे गोपीभि: सूर्यजातटे ॥ २१ ॥

गोविन्दमनुधावन्ती प्रेम्णा श्रीललितानुगम् ।
सिषेच कोमल वारि हतावादाय राधिका ॥ २२ ॥

तदा राधाकरं गृह्णन् स्वकरेण तु माधवः ।
करेणैकेनाभ्यषिञ्चत् दृतिना श्यामलं जलम् ॥ २३ ॥

तदा तु गोपिकाः सर्वा नानावर्णैर्जलैरपि ।
युगपद्ववृष: प्रेम्णा गोविन्दं मुरलीधरम् ॥ २४ ॥

त्वरया हतिनादाय पत्रवर्णं जलं तदा ।
सिषेच प्रहसन् गोपी हसन्त्या राधया हरिः ॥ २५ ॥

एवं गोप्यश्च राधा च वृन्दावनविहारिणा ।
क्रीडन्त्यः परमानन्दा नात्मागाराणि सस्मरुः ॥ २६ ॥

तदा तासान्तु गोपीनां किङ्किणीकङ्कणस्वनः ।
कृष्णस्य परिहासेन कर्णानन्दप्रदोऽभवत् ॥ २७ ॥

विसृज्य गोपीगोविन्दः स्नात्वा च यमुनाजले ।
यशोदा प्रेषितैर्वस्त्रै भूषणैरभिमण्डितः ॥ २८ ॥

श्रीदामस्तोककृष्णादि सुहृमण्डलमध्यगः ।
चकार विविधा लीला ब्रह्मादिसुरदुर्लभाः ॥ २९ ॥

न गायत्रीमन्त्रयुक्ता नोपनीता न दीक्षिताः ।
एषां गोपालपुत्राणामिदं भाग्यमहो कथम् ॥ ३० ॥

इत्यन्तरिक्षे ब्रह्माद्या देवा नित्यं तु विस्मिताः ।
गोविन्दं गोकुलं गोपीर्गोपालानपि तुष्टुवुः ॥ ३१ ॥

एवं पूर्वाह्न काले तु लीलां भगवतः स्मरेत् ।
स्मरन् गोविन्दलीलायां परमानन्दमाप्नुयात् ॥ ३२ ॥

इति श्रीकृष्णभक्तिरसोदये अष्टप्रहरभावनावर्णने पूर्वाह्न लीलाभावनावर्णनं नाम पञ्चदशः परिच्छेदः ॥ १५ ॥