षोडशः परिच्छेदः

॥ माध्याह्निकलीला भावनावर्णनम् ॥

व्योममध्ये गते सूर्ये सुहृद्भिर्गोपनन्दनैः ।
भोक्तुकामो मीलबालो जगाम यमुनाजलम् ॥ १ ॥

जानुपर्यन्त सलिले तिष्ठन् मित्रसमन्वितः ।
अन्नमादाय शिक्येभ्यो बुभुजे प्रहसन्हरिः ॥ २ ॥

नाना विशालपत्रैश्च बालकाः कृतभाजनाः ।
आदायानं बहुविधं परितस्थुः प्रियं हरिम् ॥ ३ ॥

तेषां मध्ये शरच्चन्द्रसुन्दर श्रीमुखो हरिः ।
पीताम्बरो घनश्यामश्चलन्मकरकुण्डलः ॥ ४ ॥

कक्षन्यस्ततोत्रवेत्रः कमलायतलोचनः ।
पटयोर्जठरस्यापि वेणुं विश्रद्धसन्मुहुः ॥ ५ ॥

मनो हरन्बालकानां तस्थौ कुञ्चितकुन्तलः ।
तमेव भोजयामासुर्बलका विविधोदनैः ॥ ६ ॥

अद्धि दध्योदनं कृष्ण नवनीत सुगन्धितम् ।
युत लवणशाकेन तवानीतं गृहान्मया ॥ ७ ॥

स्तोकस्य वचनं श्रुत्वा भद्रो मधुरमब्रवीत् ।
अशानेदं तिलान्नञ्च मयानीतं सखेऽग्रतः ॥ ८ ॥

इदं हि नालिकेरान्नमादौ भोक्तव्यमित्यतः ।
वृषभ: कृष्णहस्ते तु ददौ तद्बुभुजे हरिः ॥ ९ ॥

मरीचकानं गृह्णीष्व मयानीतं ततः परम् ।
आज्यसिक्तं सुमधुरं जीरका दिसुगन्धितम् ॥ १० ॥

इति श्रीदाम वचनात्तच्चापि जगृहे हरिः ।
अदन्तमेव गोविन्दं सुस्वरं सुबलोऽब्रवीत् ॥ ११ ॥

एहि कृष्ण सखे साधु तिन्त्रिण्यन्नं गृहाण मे ।
तैलाभिषिक्तमानीतं तुभ्यं प्रीत्या मया गृहात् ॥ १२ ॥

इति तस्य वचः श्रुत्वा गोविन्दस्तदभक्षयत् ।
तस्य तीक्ष्णतया नेत्रसवबाष्पोऽभवत्तदा ॥ १३ ॥

दधिभाण्डस्तदा दृष्ट्वा गोविन्दं प्राणवल्लभम् ।
गुडान्नमद्धि गोविन्द घृतयुक्तं सुगन्धितम् ॥ १४ ॥

इत्युक्त्वा प्रददौ स्वादु गुडानं घृतसंयुतम् ।
भुक्त्वा तत्परमप्रीतः तस्योच्छिष्टं जहार ह ॥ १५ ॥

अथ केचिद्वालकास्तु पश्यन्तः कृष्णकेलिकाम् ।
स्मिताश्चित्रवत्तस्थुः भोजनञ्च न सस्मरुः ॥ १६ ॥

संस्मारयामास तान् कृष्णो व्रजवल्लभः ।
विविधञ्चान्नं बुभुजे श्यामसुन्दरः ॥ १७ ॥

एवं नानाविधं भोज्यं तस्थौ हस्ते वहन्हरिः ।
तत्फलान्यङ्गुलीमध्येष्वपि भोज्यरुचि ब्रुवन् ॥ १८ ॥

तदाऽन्योन्यं ब्रुवन्तश्च हसन्तो गोपनन्दनाः ।
कृष्णोच्छिष्टं हरन्तश्च समादन् प्रीतमानसाः ॥ १९ ॥

करच्युतं तदा तेषां कृष्णोच्छिष्टं सुदुर्लभम् ।
भोक्तुकामाः सुरास्सर्वे तत्रा सन्मीनरूपिणः ॥ २० ॥

एवं भुक्त्वा जगन्नाथो विहरन् बालकैः सह ।
पाणी प्रक्षाल्य तांस्त्यक्त्वा लतागृह मुपागमत् ॥ २१ ॥

एवं माध्याह्नकालीनलीलां कृष्णस्य भावयेत् ।
अथापराह्नकालीनलीलां वक्ष्यामि शार्ङ्गिणः ॥ २२ ॥

इति श्रीकृष्ण भक्तिरसोदये अष्टप्रहरभावनावर्णने माध्याह्निकलीला भावनावर्णनं नाम षोडश परिच्छेदः ॥ १६ ॥