त्रयोविंशः परिच्छेदः

॥ पूजाविधिवर्णनम् ॥

अथ पूजाविधि वक्ष्ये कृष्णस्य परमात्मनः ।
निगमैरपि संप्रोक्तं मुनिभिर्नारदादिभिः ॥ १ ॥

अनामरूपश्चानन्तो वासुदेवों जगद्गुरुः ।
निर्गुणो निर्विकारश्च क्षेत्रज्ञोऽक्षर एव च ॥ २ ॥

गृह्णात्यप्राकृतं रूप सौलभ्य दर्शयन् हरिः ।
सुखाराध्यस्तदीयानां दुराराध्यः कुयोगिनाम् ॥ ३ ॥

नित्यतृप्तस्य कृष्णस्य प्राप्तव्यं नेह किञ्चन ।
तथापि कृपयाऽश्नाति भक्तया दत्तं फलादिकम् ॥ ४ ॥

शबरी रन्तिदेवश्च कुचेलो विदुरस्तथा ।
श्रुतदेवो गजेन्द्रश्च मालाकारो वृकोदरः ॥ ५ ॥

अन्ये च बहवो भक्ताः प्रेम्णा दत्त्वा फलादिकम् ।
लेभिरे परमं श्रेयो गोविन्दस्य प्रसादतः ॥ ६ ॥

मन्त्रो यन्त्रस्तथा तन्त्रो द्रव्याण्युच्चावचानि च ।
अर्थार्थिनांमभक्तानां प्रोच्यन्ते प्रेमिणां न तु ॥ ७ ॥

अर्चनैर्न प्रसन्नः स्यान्मन्त्रतन्त्रादिकल्पितैः ।
प्रेम्णार्पितं स्वभक्तेन गृह्णाति मधुसूदनः ॥ ८ ॥

तस्माद्भक्ति पुरस्कृत्य पूजयेत् पुरुषोत्तमम् ।
मन्त्रतन्त्रादयो भक्तया संयुक्ताः फलदायकाः ॥ ९ ॥

द्रव्यैरयाचितैरेव प्रीणाति भगवान् हरिः ।
निवेदयेत् स्वोपलब्धं न याचेत हरिं प्रति ॥ १० ॥

अर्चायां प्रतिमाबुद्धिं सर्वदा परिवर्जयेत् ।
तथा सर्वत्र गोविन्दं स्मरन् संपूजयेत् सुधीः ॥ ११ ॥

कायेन मनसा वाचा नापचारान् समाचरेत् ।
अपचारे तु संप्राप्ते प्रार्थयन् प्रणमेद्धरिम् ॥ १२ ॥

न याचेत हरिं धीरः कामितार्थाननर्थदान् ।
प्रार्थयन्नात्मदं कृष्णमपराधी भवेन्नरः ॥ १३ ॥

आलापचारं निखिलं क्षमते कृपया हरिः ।
अपराधं न क्षमते भक्तेभ्यः कलितं तथा ॥ १४ ॥

कायेन मनसा वाचा भक्तान्नातिचरेत् कचित् ।
हरिभक्तिहुताशेन दग्धत्रिविधकर्मणाम् ।
दुःखस्य कारणं नान्यत् वैष्णवातिक्रमं विना ॥ १५ ॥

अर्चनं प्रतिगृह्णाति न भूतद्रोहिणां हरिः ।
तस्मात् सर्वत्र गोविन्दं वसन्तं मनसा स्मरेत् ॥ १६ ॥

सलिलेन सुगन्धेन पवित्रेण श्रियः पतेः ।
पाद्यार्थ्याचमनीयादीन्ये कान्तमनसाऽर्पयेत् ॥ १७ ॥

चन्दनागरुकर्पूरकस्तूरी कुङ्कुमान्वितम् ।
विलेपनं मुकुन्दस्य प्रेमयुक्तः समर्पयेत् ॥ १८ ॥

हारकङ्कणकेयूरनूपुरादीनि चाम्बरम् ।
भूषणान्यर्पयेत्तथा श्रीनिवासाय विष्णवे ॥ १९ ॥

मन्दारपारिजाताब्जमल्लिकादिसुमैस्तथा ।
पूजयेद्द्वारकानाथं सुगन्धवनमालया ॥ २० ॥

अन्नञ्च षड्रसोपेतं नानाभक्ष्य समन्वितम् ।
निवेदयेन्मुकुन्दाय यथाशक्ति दिने दिने ॥ २१ ॥

तथा कर्पूरदीपञ्च ताम्बूलञ्च समर्पयेत् ।
राजार्हमुपचारश्च चामरव्यजनादिकम् ॥ २२ ॥

निगमागम संप्रोक्तैः स्तोत्रैर्भक्तमुखच्युतैः ।
सङ्कीर्तयन् वासुदेवं परमानन्दमाप्नुयात् ॥ २३ ॥

गीतताण्डवनृत्यादि नित्योत्सवमथाचरेत् ।
भक्तैः सङ्गम्य चान्योन्यं बाष्परोमाञ्चसंयुतः ॥ २४ ॥

सर्वपापहरं पुण्यं तापत्रय विनाशनम् ।
पिबामि श्रद्धया भत्ता हरिपादोदकं शुभम् ॥ २५ ॥

संसारगमनं मायावर्पविनाशनम् ।
पिबाम्यज्ञाननाशाय गोविन्दचरणामृतम् ॥ २६ ॥

प्रेमभक्तिप्रदं दिव्यं हृदयानन्दवर्धनम् ।
पिबामि कल्मषहरं श्रीहरेश्चरणामृतम् ॥ २७ ॥

सर्वरोगप्रशमनं हरिपादोदकं शुभम् ।
पूजान्ते प्रपिबेदेवं भक्तिमान् श्रद्धयाऽर्थः ॥ २८ ॥

जित्रामि तुलसी भत्तथा गोविन्दचरणार्पिताम् ।
मम कामादयो दोषा नश्यन्तु हृदयोद्भवाः ॥ २९ ॥

स्मरन्नेवं समाघ्राय तुलसी कृष्णवल्लभाम् ।
शिरसा धारयेद्भतथा कृष्णदासो दिने दिने ॥ ३० ॥

तवोच्छिष्टं भवतु मे गोविन्द पुरुषोत्तम ।
संसारतापनाशाय पापनाशाय माधव ॥ ३१ ॥

तवोच्छिष्टप्रसादन्तु श्रद्धयाऽश्नामि केशव ।
तव दास्यं भवतु मे भत्तथा जन्मनि जन्मनि ॥ ३२ ॥

अन्नं मे न भवेत् कृष्ण भक्तत्या तुभ्यमनर्पितम् ।
प्रयच्छ राधिकानाथ तवोच्छिष्टं दिने दिने ॥ ३३ ॥

सम्प्रार्थ्य चैव कृष्णं तु भोक्तव्यं वैष्णवेण तु ।
कबले कबले चैव कुर्याद्गोविन्दकीर्तनम् ॥ ३४ ॥

रात्रौ सङ्कीर्त्य गोविन्दं शयनोत्सवमाचरेत् ।
प्रातः प्रबोधनञ्चैव भक्तियुक्तो दिने दिने ॥ ३५ ॥

एवमचविधानन्तु प्रोकं साधु यथाविधि ।
आचरन् श्रद्धया नित्य परां भक्तिमवाप्नुयात् ॥ ३६ ॥

इति श्रीकृष्भक्तिरसोदये पूजाविधिवर्णनं नाम त्रयोविंशः परिच्छेदः ॥ २३ ॥