पञ्चविंशः परिच्छेदः

॥ भक्तिवंशवर्णनम् ॥

नारायणात्परो नास्ति निगमागमकीर्तनात् ।
स एव करुणासिन्धु र्देहिनां परमा गतिः ॥ १ ॥

वेदप्रणिहिता भक्तिः साध्या हि प्रेमरूपिणी ।
यां गत्वाऽऽनन्दलहरीं पूर्णो भवति मानवः ॥ २ ॥

त्यक्त्वाऽऽशां मुक्तिपर्यन्तां भक्ति तु शरणं व्रजेत् ।
भगवान् सुलभो भत्तथा योगिनामपि दुर्लभः ॥ ३ ॥

प्रह्लादो नारदो भीष्मो मैत्रेयः सनकादयः ।
ध्रुवः पराशरो व्यासों शुकदेवोऽर्जुनस्तथा ॥ ४ ॥

परीक्षित् पुण्डरीकश्च हनूमान् पृथुरुद्भवः ।
अक्रूरो विदुरश्चैव गोपिकाः शौनकादयः ॥ ५ ॥

एते भक्तया महात्मानो भगवन्तं जनार्दनम् ।
उपास्य तस्य कृपया जहुः संसारवासनाम् ॥ ६ ॥

भक्तेः प्रवर्तको विष्णुः करुणासिन्धुरीश्वरः ।
उपदेष्टा चतुर्वक्त्रो वेदगर्भो गिरांपतिः ॥ ७ ॥

सूत्रकारौ हि विख्यातौ भक्तेः शाण्डिल्यनारदौ ।
तथा श्रीव्यासवाल्मीकी भक्तेर्व्याख्याविधायकौ ॥ ८ ॥

निम्बार्क: शङ्करो रामानुजो मध्वमुनिस्तथा ।
श्रीवल्लभश्च गौराङ्गो यतिः श्रीमधुसूदनः ॥ ९ ॥

रामानन्दो ज्ञानदेवी रामदासी जनार्दनः ।
हरिवंश हरिव्यासो हरिदासस्तथाऽपरे ॥ १० ॥

भतेरेते महात्मानः संप्रदाय विधायकाः ।
तेषां पदरजो नित्यं भजेऽहं भक्तिदायकम् ॥ ११ ॥

भक्ति तु दक्षिणे देशे परमां प्रेमलक्षणाम् ।
युगलोपासनारूपां मीरादास्यरणा ददौ ॥ १२ ॥

श्रीमद्वेङ्कटरामार्थमरणाचरणप्रियम् ।
नमस्कृत्योपसंहारं ग्रन्थस्यास्य करोम्यहम् ॥ १३ ॥

एवं सङ्कीर्तितं भक्तेर्माहात्म्यं शास्त्रसम्मतम् ।
पठतां शृण्वताञ्चैव सर्वदा मङ्गलप्रदम् ॥ १४ ॥

सकृत्पठन् श्रद्धयाऽपि कृष्णभक्तिरसोदयम् ।
प्राप्नुयात् परमं श्रेयो गोविन्दस्य प्रसादतः ॥ १५ ॥

श्रीकृष्णरसिकानान्तु भावुकानां महात्मनाम् ।
अनन्यदासेन कृष्णप्रेमिणा परिकीर्तितम् ॥ १६ ॥

यः पठेच्छ्रद्धया नित्यं कृष्णभक्तिरसोदयम् ।
तस्य श्रीकृष्णपादाब्जे संभवेन्नैष्ठिकी रतिः ॥ १७ ॥

नाधिकारः पण्डितानामस्य ग्रन्थस्य शोधने ।
श्रीकृष्णरसिका भक्ताः पठन्तु श्रद्धयाऽनिशम् ॥ १८ ॥

इमं भक्तिपरं ग्रन्थं कृष्ण भक्तिरसोदयम् ।
समर्पयामि चरणे भक्तकोलाहलप्रभोः ॥ १९ ॥

वन्दे बृन्दावनचरं वन्दारुजनवल्लभम् ।
आनन्दकन्दं गोविन्दं सानन्दं नन्दनन्दनम् ॥ २० ॥

वन्दे वृन्दावनाधीश चित्तोन्माद विलासिनीम् ।
वृषभानुकुमारीं तां राधिकां लोकमातरम् ॥ २१ ॥

भगवत्प्रेम साम्राज्यलक्ष्मी सर्वस्व विग्रहम् ।
कायेन मनसा वाचा सद्गुरुं शरणं भजे ॥ २२ ॥

इति श्रीमत्परमहंसपरिवाजकाचार्यवर्य सर्वप्राणिरक्षक
जगद्गुरु श्रीभगवन्नामबोधेन्द्रचरणारविन्दमकरन्द
रसिकेन रसिक कुलाचार्येण श्रीकृष्णप्रेमि महा-
प्रभुणा विरचिते श्रीकृष्णभक्तिरसोदये
भक्तिवंशवर्णनं नाम पञ्चविंशः
परिच्छेदः ॥ २५ ॥
