एकविंशः परिच्छेदः

॥ विरहभावनावर्णनम् ॥

अद्य वक्ष्यामि भावस्य लक्षणन्तु वियोगिनाम् ।
नास्ति संसारतापस्तु यद्भावे रमतां सताम् ॥ १ ॥

आदौ श्रुत्वा हृषीकेशं जगन्मोहन विग्रहम् ।
सङ्कल्पो जायते द्रष्टुं तमेवात्यन्तसुन्दरम् ॥ २ ॥

सङ्कल्पाज्जायते पुण्यः कामः श्रीकृष्णदर्शने ।
कामे प्रवृद्धे चिन्ता तु दुस्तरा जायते सदा ॥ ३ ॥

चिन्तयाऽन्येषु भोगेषु विरक्तिर्जायते परा ।
ततो भवति तृष्णा तु सदा श्रीकृष्णदर्शने ॥ ४ ॥

महान् भवेत्ततस्तापो द्रष्टुं गोपीजनप्रियम् ।
तापात्प्रतीक्षा भवति गोविन्दागमनं प्रति ॥ ५ ॥

एकान्तनिष्ठां संप्राप्य सदा श्रीकृष्णदर्शने ।
लोकान् विस्मृत्य निर्लज्जो विलपन्नभिरोदिति ॥ ६ ॥

तदा हि करुणासिन्धुरनन्यप्रेमिणे हरिः ।
आत्मानं दर्शयंस्तेन रमते च दिने दिने ॥ ७ ॥

तथा लीलाश्च विविधाः करोति भगवान् हरिः ।
भक्तेन सह सानन्दं सन्ततं नित्यनूतनाः ॥ ८ ॥

मुहुर्मुहुर्वियोगेन संयोगेन च माधवः ।
आनन्दयन् शोचयश्च भक्तेन रमते हरिः ॥ ९ ॥

भवेदत्यन्तसौलभ्यात् कलहः प्रणयोद्भवः ।
सुप्रसन्नो भवेत् कृष्णस्तस्मात्प्रणयसंभवात् ॥ १० ॥

चिन्ता जागरणोद्वेगौ का मलिनता तथा ।
व्याधिः प्रलापोन्मादौ च प्रतीक्षा मृत्युरेव च ॥ ११ ॥

एते दश महाभावा: संभवेयुर्वियोगिनाम् ।
नित्यानन्दप्रदे कृष्णे वियोगोऽपि सुखप्रदः ॥ १२ ॥

दर्शनाकाङ्क्षया युक्ता शोकमोहसमन्विता ।
गोविन्दानुस्मृतिर्दीर्घा चिन्तेति परिकीर्त्यते ॥ १३ ॥

चिन्तयैव विनष्टायां निद्रायान्तु वियोगिनः ।
भावः प्रोक्तो जागरणमिति भावविशारदैः ॥ १४ ॥

कासि कासि मुकुन्देति संभ्रमादनुधावनम् ।
उद्वेग इति भाषन्ते प्रेमतत्वविदो बुधाः ॥ १५ ॥

प्रियप्राप्त्येकलक्ष्यस्य भक्तस्याहारवर्जनात् ।
दृश्यते वपुषि ग्लानिरेतत्काश्यमितीरितम् ॥ १६ ॥

गोविन्ददर्शनाशतया सदा विलुठतो भुवि ।
भक्तस्य रुदतो देहे दृश्यन्ते धूलिराशयः ।
एवं मलिनता प्रोक्ता प्रेमिणो निर्मलात्मनः ॥ १७ ॥

मनः क्लेशान्निराहारात्तथा जागरणादपि ।
निर्बलस्य तु भक्तस्य देहास्वास्थ्यं भवेद्भृशम् ॥
एवं प्रोक्तन्तु भक्तस्य वियोगे व्याधिलक्षणम् ॥ १८ ॥

सख्यभावेन प्रपेत् श्रीकृष्णानयनं प्रति ।
भक्तैः सङ्गम्य भक्तस्तु प्रलाप इति कीर्त्यते ॥ १९ ॥

लोकं विस्मृत्य वेदञ्च हसन्नृत्यन् पतन् रुदन् ।
उन्मत्तवद्दृश्यते तु भक्तो गोविन्द निष्ठया ॥ २० ॥

आगमिष्यति मे शीघ्रं भगवानिति चिन्तयन् ।
प्रतीक्षते प्रतिदिनं साभिलाषन्तु भावुकः ॥ २१ ॥

प्रतीक्षमाणो गोविन्द वियोगेन तु भावुकः ।
प्राणवृत्त्यादिरहितो मृतवद्दृश्यते तथा ॥ २२ ॥

इति श्रीकृष्णभक्तिरसोदये विरहभावनावर्णनं नाम एकविंशः परिच्छेदः ॥ २१ ॥